# 回答：躺平之后怎么办？人生方向在哪里？
一、很多年轻人问：很迷茫，到底怎样选择人生的方向
人生就是小马过河，要自己趟出来。
人没有能力给他人建议。课题分离，尊重他人命运。
年轻人走到不再问别人怎么选方向，而是只问自己，就是成长的下一个里程碑，探索之路就走对一小半了。
我好多年年初日记开头都是“小马过冰河”，前文《我的人生的冰河时期过去了》。直到2023年，33岁，我才感觉冰河时期稍微要过去了，看到点曙光，34岁才开悟庄子。
迷茫很常见。主要是心理学的“成长发展”，即精神分析、发展心理学、积极心理学关注的内容。
二、我的系列文章已经说清了我的体系：
《普通人心理成长：自体心理学和客体关系理论》
《浅论普通人思想体系的搭建》
《大学生迷茫常见的一类情况：存在主义危机》
《大学生的基本矛盾》
《吉利根心理学：我最接近的心理学流派》
《马主义对心理学的指导作用》等
之后会写《小资病》系列，是更恶化的发展后果。
三、总之，是马、庄、心理学的体系
前文：
《马克思庄子是普通人、躺平人的哲学》；马克思和庄子是普通人的灯塔。
《马克思、庄子、心理学：自下而上的马克思主义》：
身为普通人，我们将长期作为赛博朋克世界原子化个体在夹缝中生存。普通人需要的是指导个体在夹缝、异化中生存的实用哲学：三观、幸福快乐哲学、心理卫生知识。即以马、庄、心理学，从异化、贫瘠的外界环境中筛选汲取和链接他人-世界-社会-历史的朴实真善美，滋养心灵，让本自具足的心发展完全。
四、不再向外求，向内寻
简单的答案是马主义（社科体系巅峰）、人本主义（本自具足、平等圆满心智）、存在主义（无条件的存在、临在、自在）。简单的方法是爱自己、做自己。
社会异化，而人人本自具足，平等圆满心智，无条件的存在、临在、自在，无用之用，这就是庄子的蝴蝶翩飞。前文《吉利根心理学：我最接近的心理学流派》
娜拉走后怎么办？此心安处是吾乡。
但这个成长或许要很多年（我30岁才皈依马主义，34岁才开悟庄子）。
前文《苦难没有吞噬我，我心开出莲花》
一个自卑的人，走到有条件的自信，走到无条件的自信，需要多少年？很多年。着急有用吗，没用，人干预得了这个进度吗，不行。前文《修行是是个伪概念》
五、怎么赚钱，怎么吃饭
（好多人：终于谈到实在问题了）
这个有人能替你回答吗？
人终归要吃饭、赚钱、生存、发展，要探索自己的认可的、人本主义的道路，学业、事业、社交的良性循环。自我成就-成就他人-他人成就自己的良性循环。弗洛姆所谓“生产性”，马斯洛所谓自我实现。
艺术、运动、码农、自媒体等等，谁知道你的路呢，力比多。前文《心力/力比多》决定命运。
但急不来，按自己的节奏。看看马克思贫困一生，至死没写完资本论，也没有看到世界G命。
只能告诉你，看破贫富，安时顺命而已。看看伟人们的坚定和豁达，释然而已。越是看不破贫富，越会被贫富所困。
前文《庄子论君子固穷》
《个人的问题常是社会的问题、人类的问题》
（好多人：还是没谈到怎么发财、怎么成功，没谈到股票代码啊，文章白看了）。
哈哈。
六、前文《小议劳逸结合》（摘）：
(一)节奏和韵律
1.chill
生活最重要的就是劳逸结合->节奏韵律->慢和chill。一味的催促自己紧张，一定忽略休息，效率也不会特别高。慢下来就容易感受到疲惫和节奏打乱，需要休息。
2.正劳正逸：越多在正道上劳逸结合，越多本我宁静，就越来越好
反之，越多的被业障干扰、打断，越多的徘徊茫然，越多的瞎折腾恶性放纵，越差。
正劳正逸，正道直行，很简单的道理，但做到的人少。
（二）庄子：材VS不材，有用VS无用 
1.材VS不材
《庄子》内篇讲“无用”之道。在外篇门人写了“材与不材”的故事：庄子的弟子问庄子，大树因无用得以苟活，大鹅因无用被铁锅炖，到底该有用还是无用。
庄子笑曰：将处乎材与不材之间,不过，这也不是好办法。乘道德而浮游，与时俱化，无肯专为。浮游乎万物之祖，物物而不物与物。有为有求就会受挫辱。
这是庄子门人核心的纠结：不打工饿死，打工不逍遥，咋办。
马克思讲人是社会关系的总和。人能免于社会、免于劳动、免于有用吗，不行。
人生永远在“有用与无用”，“劳动与不动”的辩证之间。这就是劳逸结合。
人若免于劳、免于烦扰业障，只剩逸，那就是神仙了，几千年没有出几个。
2.庄子的谋生学
《庄子》里写了列子养猪、庚桑楚种地、庄子借钱的故事，都是很实际的劳动、糊口、生存问题。《庄子》推崇的谋生法，不是不事生产，修仙有成等人供奉，那是歪门邪道。
庄子曳尾泥中，列子自认为无所得，有村民要供奉庚桑楚，庚桑楚赶紧跑路，不卷入因果纠缠。无能无为，无欲无求，并不好为人师。
马克思给美国报纸投稿写科普文谋生，穷到不行还考虑过应聘白领工作，恩格斯在纺织厂当工作，都是顺势而为而已。
（三）命数
人的短暂的一生，就在这劳逸结合之间，悄然而过。跟游鱼飞鸟动物没有区别。
不过麦子熟了几十次。
劳和逸都是受限的。马克思辛劳了一生都没有写完三卷资本论，也没有建立什么苏维埃国家。
随遇而安，一个人是有限的，他只是顺应现状，活在当下，劳逸结合而已。外在的人和事、时势是自己能控制的吗？
