多年探索，建立了我们普通人在赛博朋克原子化时代生存的社科和心理心灵体系。
以心理学为基座，人本主义、存在主义这两个心灵哲学为支柱，马克思、庄子这两个社科哲学为指导思想。谈心理、心灵、开悟、活在当下。
一、心理学
a.《新的心理成长和需求层级模型》：基础层、存在主义、开悟、自我实现层。
小微资普遍受存在主义危机折磨，中上阶层普遍受业障折磨。而无产JJ因为业障相对较轻，链接人民群众、朴实真善美多，感受本自具足多，社会化情况好（适应艰苦的劳动、恶劣的环境，对环境没有依附性），所以在心理层次显然远远优于小微资。
b.精神分析体系
主要是科胡特+温妮科特+力比多模型，分析人的自体（内核、自体客体等），与客体关系，动力学模型；
前文《普通人心理成长：自体心理学和客体关系学派》讲“边界清晰、课题分离”，自体、自体-客体，内在客体、假自体等。核心在自体客体关系体验（镜映、理想化、另我），是一种深刻的体验、宁静的链接的体验、与他人-世界和谐共存的体验（现象学、存在主义也比较看重），而且是人本能渴求的体验。这也是庄子、存在主义、马主义关心的内容。
《世人皆苦：谈“深层崩溃、深层痛苦”，回答网友“命运为什么偏偏对我这么差”》，谈论了常见的内核课题痛苦。而凡是内核的东西，只能静养，好好过日子，让本我宁静静养自愈。《如何解决严苛超我和自我攻击课题》
客体关系学派很重要。熟悉原生家庭课题的人容易理解这个领域。有条件的爱，假自体，自我攻击，严苛超我等等。具体到社交这个课题其实更简单，容易开悟，近旺远克，严于滤人，宽以待己。前文《社交的筛选》、《只跟一流超一流的人交流》、《社交：同志、知己、挚友、朋友的区别》
我理解的力比多，不同于弗洛伊德的原始动物性，相似但区别于荣格，是“业障+自性光明”的阴阳混合，向外投注能量，受挫会自恋受损，向内退行会自我攻击。力比多不是内在小孩，而是内在老大哥。《“内在小孩”疗愈我》，一切交给力比多自然而然。这是对当代精神分析视角（疗愈内在小孩）的逆转，庄子自然而然哲学的落地。
见《心力/力比多决定命运》，《随身携带地狱：力比多在内心剧场构建地狱》，《我的结构：实我陪伴力比多》（跟荣格的体系做了对比），《业障专题》。
c.《最底层的心理学模型》：这是结合对精神分析与庄子禅宗的学习，拆解的最底层模型。
感受综合体、涵容-觉察综合体（a.情绪涵容能力，b.业障体系，c.业障VS纠缠，d.本自具足，高级感受，元感受）、认知体系、能量综合体、力比多综合体。
两个支柱是人本主义和存在主义（欧文亚隆）。其上是马克思和庄子。
人本主义对人性本善、每个人本自具足有充分的信心，这也是我个人修行之路的实证。那每个种子为什么不能都发育良好，因为外界环境没有好的滋养反馈、抱持性。
概述：莫向外求，着力即差。心力升华，本自具足，本我宁静，悠哉游哉。
二、心灵哲学
（一）人本主义
人本主义很简单，坚信每个人自性平等，本自具足，圆满，宁静，深层智慧的疗愈力。深刻的感受本自具足、本我宁静、无条件的存在，就是开悟。
《普通人如何感受本自具足》: 1.无产阶级先进性；2.感受无条件的自信；3.感受无条件的自由、自在；4. 感受天人合一；5.感受本我宁静；6.感受至乐；7.感受自己的深层心智
《禅宗本自具足概念发展简史》、《人本主义VS马克思主义：关于马克思主义和1844手稿的一个关键》
 《大师罗杰斯代表作《个人形成论》：人性善、本自具足、有益的关系、内在标准、组织的人本主义》：每一个来访者自身有大量的、充足的内在资源。
（二）存在主义
1.存在主义危机和病症
缺乏链接感，就是断裂/疏离/异化/孤独/被遗弃/被拒绝否认的感觉，再加上马克思所说的客观上的“异化”（人与劳动产品、劳动过程、他人、人类本质的异化），就是现代人常见的存在主义危机（孤独、焦虑、迷茫、无意义）
《小资病》、《小镇做题家病》、《大厂中年码农的心灵危机》、《大学生的基本矛盾》、《大学生迷茫常见的一类情况：存在主义危机》、《对话：一个大二女生的存在主义阅读探索案例》、《浅谈个人思想体系的搭建》。
2.答案
《临在、自在是存在主义的答案》、《庄子和大自然治愈存在主义危机》
《接纳平庸》：平庸曾经是我难以直面的事。35岁之后，想到自己那么平庸，让我心安。我是大自然平凡的一物。我不欠老天，不欠任何人，不欠自己。 3.我没有任何罪，我没有做错任何事。 4.我没有任何任务。我不需要刻意做任何事情。我就是一个很平庸的人，一直被命运推动。当我平静下来不再乱挣扎，才能享受命运的河流。
《庄子·蟑螂论》蟑螂在地球上存在了几亿年，活着不需要意义，人也不需要。每只蟑螂都是圆满的、跟大道合一的，何况一朵花一棵草，一只鸟一只蝴蝶，美丽的自在的让人沉醉，更何况一个活生生的人呢。人是宇宙之子，宇宙衍生的万物之一，万物皆兄弟，都是无条件的存在。
3.链接心理学
链接心理学是我的这套体系的落脚点和特色。
《链接是庄子疗愈的核心》：链接自己、他人、社会、历史、世界、大自然、宇宙。其中，链接自己是最重要的，但恐怕最难。缺乏链接是断裂，链接是一体，意识到自己从来一体，自己跟他人、历史、世界、自然，从来一体。链接，同频共鸣，会有高频能量，像薪火相传。最终感受本自具足和天人合一。
写了链接系列文章有十几篇，从各个角度，分析链接是如何自然而然地，如何断裂的，如何陷入业障纠缠。
如：《从链接角度，看为什么努力即错，着力即差》、《感激过去的自己，感激当下的自己》、《人如何改变他人，是自性共鸣，而非给与、强求》、《如何链接底层劳动人民的朴实真善美》、《链接、感受大自然为什么难？》
三、开悟与活在当下
1.开悟
深刻的体会本自具足、本我宁静，无条件的自信自由自在，即是开悟。也是人本主义和存在主义的终极答案，理解禅宗和庄子。这个里程碑并不玄虚，要求不低也不高，没有想象的高，我觉得不必故作谦逊，误导他人。
开悟意味着找到彼岸，就在此刻此处，不再向外求，人生奥妙无非如此。不再对高人、偶像、好书、远方寄托求救。开悟不意味着不再是普通人，反而更能接纳普通。开悟并不意味着业障完全消散，再无痛苦，也不能解决吃饭金钱问题。但开始自然无为。
很多人把开悟神秘化，认为开悟之后就老僧入定，什么事也不做了。其实想一下，鲁迅、苏轼、马克思恩格斯就可以了，他们没有烦恼，没有窘迫，没有不得不谋生的时候吗。他们难道还不能称之为开悟吗。鲁迅的文字是愤怒的，悲壮的，但他的内心是宁静的。
2.活在当下
心灵哲学的重点是活在当下。这也是托利以《当下的力量》闻名世界的原因。
我写了《论“活在当下”》：1.当下圆满、步步圆满。2.疗愈、修行的着力点在哪里？着力即差，停止思维和努力，自然而然，3.走向觉察/高能前，我们常常在做什么，4.活在当下，a.看到、记录当下，允许痛苦、允许自己不能安住于当下，允许自己不能活在当下，我们始终、终究接纳，所以顺其自然，b.做当下的小事i.轻松微小疗愈，ii.能量收束,c.链接 5.安住于当下，6.如实，顺应，实事求是（这是禅宗、庄子、马主义的终点：其实什么也没有，没有执念，应无所住而生其心。）
四、庄子
《庄子齐物论与马克思：从浅表语言思维，回归深层心智》
 《庄子与马克思主义的相似相通》中讨论了庄子与人本主义、存在主义的关系：
人类的心理诉求就是深刻、宁静的自体-他人-世界和谐存在的存在主义体验。缺乏这种体验就是存在主义危机。庄子很多内容，就是用存在主义哲学分析社会问题。比如异化、自由与责任、死亡、意义、伦理、客体化（曳尾泥中、慧而不用、智而不工）等问题。庄子、存在主义、伊壁鸠鲁都以死亡哲学闻名。著名的解庄大师台湾陈鼓应教授，就是解读尼采和存在主义起家，中后期走进庄子哲学。
庄子的另外很大一部分，是描述健康自体的状态：才全德不形，坐忘，虚室生白。虚室生白很简单：宁静的心斋（心房）中有温暖的光明。其反面，就是虚室（自体）本身脆弱，又充满了坏客体、假自体、防御机制，向外又渴求廉价恶性自体客体体验（自恋巨婴、NPD、吸血鬼）。
庄子内7篇概要：
第一篇逍遥游，无为无事，无欲无求，无拘无束，无忧无虑。是庄子哲学的宗旨。
第二篇齐物论，天人合一，天地与我并生，万物与我同一，复归于气。这是道家客观唯心主义的生命哲学化。另外讲世间的争辩，是人们执着于各自的小我、成见，所以开篇讲“吾丧我”。
第三篇养生主，讲人的有限性，“生而有涯”，讲“养生哲学”庖丁解牛，不阻滞，不对抗。
第四篇人世间开头讲颜回找工作的事，借用孔子的话说，你这么正直真善美的人，会被那些君王宰掉的，卷不过同行的。中间讲大木不材，无用之用，有用就好吗？能吃苦的人有苦吃（这句话其实正是庄子哲学）。后面借用孔子说，在好社会，人人都成功，在差社会，人人都吃人血馒头，社会问题，都是社会问题，自己不要入戏。“方今之时，仅免刑焉”。
这是庄子的社会哲学，在外篇、杂篇中被门徒更加演绎，进化出“为大盗守”的批判哲学，其实已经跟马主义的批判哲学比较近了。
第五篇德充符，讲道家的圣人、至人、完人、真人。庄子是以残疾人来做主角讲述的，“才全而德不形者”，外物外相动荡，而心平气和，看破红尘，自在充盈，无情无好物。
第六篇大宗师，“宗大道为师”，开头讲“古之真人，不逆寡，不雄成，不谋事”。后面讲死亡哲学。安时顺命，安死安化。后面讲坐忘、离形、去智。
第七篇应帝王，聊政治哲学，深化老子的道家无为而治，对私有制社会下的各类统治都进行了批判。鉴于并没有像马主义一样科学系统的分析过去和未来，所以只是一种人本主义安那其主义的乌托邦。也是借此重申生活哲学、知识哲学，“无为名尸，无为谋府，无为事任，无为知主”。古希腊晚期哲学，如犬儒主义、伊壁鸠鲁、斯多葛等，都常如此。
《庄子八无：无我无执、无能无为、无欲无求、无忧无虑》
庄子讲接纳：有限、普通、无能、穷困、残疾、苦难、死亡。
《庄子·以静利人》：静以修身。淡泊明志，宁静致远。《庄子·庚桑楚》：“正则静，静则明，明则虚，虚则无为而无不为也。”坐忘，心斋，虚实生白。以静筛人，以静得人，以静利人。
《庄子·顺其自然》：一切自然而然，优哉游哉，从无费力努力的感觉。苦马加鞭、着力即差。未来未知，活在当下。
《庄子·平常心是道》：心常动，常不平，境遇不平，招惹不平，强平不平，着力即差，无为无能。境随心转，心平常，境也平常。平常圆满，顺应自然，与道同一。平常人常没有平常心。
《庄子至乐·黄昏看云，抱子而归》、《我已至乐，别无他求》：谈至乐。
其他见小红书首页合辑《庄子、心理学》。
六、马主义
马克思和庄子，可以打通心灵、情感、情绪、直觉、心理、认知、大脑的全套体系，整个人圆融清爽自然。
为什么需要庄子搭配马主义呢，因为人本主义和生命哲学，虽然是马主义重要的一部分，但限于历史因素，没有很好的发展起来，弗洛姆正是一个正面的榜样。而学习马主义史，尤其是列宁主义，容易激发一些年轻人的自恋课题，弥赛亚情结，哲人王、导师、领袖、英雄的情结。而庄子的躺平无为、弃智绝圣刚好可以克服这些。
1.马主义体系本身，重塑三观
破除向外求，牛刀小试，重剑无锋。不展开了，见《马列主义：入门到进阶书单》、《以马克思、庄子应对中年危机：重构三观代码屎山》，小红书“马主义”合集，公众号“苏霍壹”
历史唯物主义疗愈：历史唯物主义帮助人认识个人努力的局限性和时代规律机缘的边界，给自由与责任等存在主义课题指引方向，这也是道家庄子擅长的方向。
《当下这个时代有什么红利》
《坦然面对自己的失败并不难，坦然面对历史低潮期》
2.马主义心理学
《马主义对心理学的指导作用》、《心理疾病的赤脚医生时代》、《马克思和庄子：躺平人、普通人的哲学》、《回答：躺平之后怎么办，人生方向怎么找》
《新的心理成长层次和需求模型——对马斯洛需求层次的修改》
3.历史唯物和阶级分析心理根源：
《大学生的基本矛盾》、《小资病》是两篇较完整的框架文章。
《个人的问题大多是人类的问题》
《东亚小镇男孩：从全能霸总到无能普通人》
《生活中的妖魔鬼怪》
4.认识和破除小资病
 《小资病》、《小镇做题家病》、《论小资与奢侈品》
《人不能只在走运得势的时候是精英主义者、社会达尔文主义者》、《东亚数学物理学生的天才绩优主义是一种幼稚和愚昧》
5.无产阶级先进性疗愈
《普通人如何感受本自具足》
《如何链接底层劳动人民的朴实真善美》
《拼多多评论区文学和菜市场疗愈》、《县城广场疗愈》
6.马主义好人疗愈
《好人的故事与社科、马列》，东北抗联的故事，中国的CP、战士、农民在艰苦卓绝中斗争的精神，抗日战争中的民众牺牲和民众支持
《最让我意难平的历史人物是彭老总》
《什么时候发现自己见识少的：从接触马克思主义开始》
7.觉察类
《嗓音与阶级：打工人为什么常提着嗓子而不用丹田音》
《论呼吸：我从浅呼吸、胸式呼吸、胃式呼吸到腹式呼吸》