# 解说马克思恩格斯全集（1818-1843部分）对我心理修行的巨大帮助1.6

解说马克思恩格斯全集（1818-1842）部分对我心理成长的巨大帮助
一、巨大动力
1.重回马克思，重回马主义
当今的时代，跟马克思恩格斯生活的时代比较相像。我们等不来翻天覆地，只能在残酷的、花样百出但不离其宗的赛博朋克世界苟活。
2.看两个普通的资产阶级青年是怎样走向马克思主义的
其中有巨大的成长性，探索性，吸引个人去探索哲学和人生哲学。
很多人学习马克思是从1843年黑格尔法哲学批判和犹太人问题，即“两个转变时期”开始，对之前的转变过程了解很少。
3.哲学史到底是怎么回事 马克思主义到底怎么来的，在做什么
相信中国学生都产生过念头，黑格尔、西方哲学史到底是怎么回事。哲学史到底是怎么回事。
4.马克思和庄子推翻很多体系后
当然，正面意义巨大，首先是解放和开悟，停止向外求。
但也有一种虚无、孤独、无奈，并不是消极的，是存在主义的孤独。所以深入研究马恩全集，是跟历史人物，跟马恩对话和神交。
世间文字众多，没有马主义，空洞无物，味如嚼蜡。很多议题，不谈马主义就无话可说。而批判的武器不如武器的批判，马恩如此多话，没人听，何况我们普通人。
我读万卷书，识尽天下理。智者渠自知，愚者谁信尔。奇哉闲道人，跳出三句里。独悟自根本，不从他处起。
二、巨大收获
1．对研究历史、哲学史、马主义太重要
1818年到1843年，马克思恩格斯从青少年到20岁出头，正是西方哲学史从黑格尔走向青年黑格尔再走向马克思主义的过程，是欧洲从封建残余走向资产阶级执政的时代，也是德国从后拿破仑时代走向1848革命的过程，是现代无产阶级和运动产生的时代，是共产主义走向科学，共产主义的时代。
也因此，花费的时间和精力超过预期。
2.哲学史的巨大收获
通过西方哲学史，马克思博士论文，也更理解了庄子本身，庄子跟伊壁鸠鲁、马克思主义的相似相通。也更感慨大道归一。
3.洞察小资
通过黑格尔的哲学和青年黑格尔派的历史，赫斯等德国早期社会主义者的历史，马克思恩格斯批判小资社会主义的内容
深刻的理解了小资产阶级社会主义和小资产阶级本身
4.马克思+庄子+心理学体系
以上，对于我的马克思加庄子加心理学体系的成熟是帮助很大的，对于小资病系列的研究帮助很大。也让我掌握了在这个时代生存的体系。
走向马主义后前几年，2020-2023年，注意力不免还是在宏观层，以马主义研究宏观、ZZ、经济、社会，也因为自身的投资背景，康波周期的紧迫压力。但2023年起，走向微观，宏观个人无力，我们这嗲人注定要长期在赛博朋克原子化世界苟活，所以还是研究马主义的认知、心理学体系。
三、巨大帮助
1.巨大的情感力量
马主义历史、哲学史、马恩个人历史，都有巨大的情感力量
这也是启发我写《1863年，马克思和恩格斯第一次也是最后一次龃龉》，他们的情感能量跨域时空仍然给我们很大的感动。这个帖子在小红书有4000赞。
2、巨大的正能量
持续、巨大的、纯粹的正能量，对我的疗愈效果很强。
3.持续的高能量帮助我觉察本我宁静和业障类比多的涨落
做马恩全集的过程，本身非常正念、专注、欣喜。
也就是借助这个事情来观照自己的心。对于心理成长和开悟帮助是巨大的。
2024.4月开悟，实际上是三重正能量同时冲顶，一是庄子的学习感悟，之前看到“智而不用、慧而不工”大受启发，开始认真研究庄子。二是马主义的讲解和西方哲学史的研究，终于取得突破，搞清楚了德国唯心论和青年黑格尔派的脉络。三是在云南生活近半年，稳定下来，此心安处是吾乡。这三股巨大的高能，让我深刻的宁静，继而感受本自具足、本我宁静，无条件的自由自信。