# 马主义对心理学的指导作用
对心理治疗和修行，我的观点是，心理学需要结合马列主义，我尝试过写马列主义对心理学的作用，不过这个课题太大，也并不着急，我一直没有落笔。本文是粗浅的提纲。
一、心理学范畴
1.马主义作为认知行为疗法的三观指导
认知行为疗法强调改变人的认知、基本信念、三观，来在短期快速改变人的行为模式，继而良性循环，快速见效，是短程疗法的主要手段。
普通人深受很多小资世界观的毒害，比如精英主义、社达主义、绩优主义、消费主义等等，包括公平世界假设、努力决定论等。
我们可以看到，最常见的反消费主义的文章传播是起了良好功效的。小红书上常见的各类批判性认知革新，尤其是关于女性成长的，都是这一范畴。微信朋友圈常流传的德国式社会学批判，常常是这一范畴，和谐西马不敢谈论革命，都是在这些不重要议题上瘙痒。
“努力决定论”是一个更难的课题。我皈依马主义和庄子，是因为马主义和道家对“努力”有很好的批判。历史唯物主义和道家的复杂有限，都是破除人对努力的执念。
可以把上野千鹤子理解成马克思主义式（她的作品《父权制与资本主义》，虽然她本人对马主义并不十足接纳）认知改变的行为疗法。 如果没有马主义指导，像很多“女性成长教练”所说，“女性朋友们要认真搞钱，钱才是帮助女性独立的关键”，这就从一个坑掉入另一个坑，这还是娜拉走后怎么办的问题。
前文《个人问题常常是社会的、人类的问题》、《专题讨论努力》、《人不能只是在走运得势得时候是社达主义者、精英主义者》
2.马主义对精神分析的指引
新精神分析，包括后来的自体心理学、依恋关系等，研究的是人的各类深层心理、防御、运作机制，尤其是在外在关系环境中。这跟马克思所谓“人的本质是一切社会关系的总和”是相通的，包括人跟人的权力、等级、控制、资本化关系，家庭、职场、社会。
精神分析研究的是人如何走出不健康的心理模式和防御，获得自体成长，自我实现。但社会环境极大的影响和制约这个问题。霍妮的名作《我们时代的精神症人格》，就是谈论这类问题。所以她跟弗洛姆等被称为“社会文化学派”，即，不是个人有病，是社会有病。
另文《大学生的基本矛盾》
3.马主义与存在主义
我所谓存在主义是欧文亚隆提出的存在主义四要素：孤独、无意义、自由与责任、死亡。（我自己平时加了一个要素，“焦虑不安”，称之为五要素。）
可以明显的发现，这些议题，跟马主义、社会问题是非常相关的。
《大学生迷茫常见的一类情况：存在主义危机》
4.马主义对咨询师本人的三观、视野、社会经验的提升
咨询师常出身小资阶级，三观深受小资文化影响。1.对无产者、底层人是高高在上、陌生、排斥、恐惧的，2.接触原生家庭课题多，也让他们对县域、底层等课题排斥、恐惧。3.对”努力”、“社会功能正常”等的定义太小资，一个黄毛三和大神，在很多咨询师眼里是畸形、不正常的，但很多时候这个孩子在以自己的方式存在、生存和抗争。 
认知行为流派的心理咨询师，可能不自觉的以社会规训、社会“应该”，以“正常的社会功能性”为尺规，加强“应该的暴政”。
咨询师和当事人都不是活在真空中，如果咨询师对political、经济等各类议题非常陌生，则很难理解当事人各种语言行为、潜台词的背后意义。比如弗洛姆的名著《逃避自由》就是研究纳cui，即德国人的整体疯狂右翼问题，当今世界也可以看到全球右转，特朗普等右翼上台，咨询师如果不靠马主义，如何理解这类右翼的狂热和攻击性，弗洛姆是谈在内卷高压社会，个人深感卑微渺小，逃避“自由与责任”，对宏大事物的崇拜和投降。
比如曾经有一个妈妈私信我，问他孩子高中生对研究马列主义很热衷，成绩不太好，怎么办，我一时也难回答，这就是实际问题。咨询师如何理解这类问题和困扰？对B站、知乎的很多狂热网左小将，咨询师如何理解，对很多狂热小粉红如何理解。如果对马主义没有正确认知，仅仅把马主义当做纳粹一样的极右极端来理解（这是小资的常见理解），必然问题很大。
如果咨询师本人，作为精神助产士，没有宽广和深厚的视野底蕴，对各类常见的社科问题没有正确的认知，如何解决当事人生产时候的各种难关呢，就像只会用产钳硬生生的拔拽。（小红书@Anna：这样的咨询师会纵容来访者的自我“胎死腹中”，然后给他们找一个玩偶替代，宣布说孩子生出来了。并不是所有的来访者都有意愿拥有一个真实的自我/自体。 ）
多来访者有意无意回避真相，另一些来访者还无力直面课题和真相，总之，咨询师协助了来访者回避课题，就好像算命师和算命者都知道这事是一个不触碰一些问题的糊弄和安慰。
前文：《中国人民和中国网民是不同的的群体和阶级》
5.无产阶级本身的疗愈性
小资产阶级对无产阶级是恐惧的，排斥的，污名化，屌丝、失败者。但小资只有认识到自己也是无产阶级的一部分，资本压迫的一部分，才能有健康三观。另外，多逛菜市场，看普通老百姓，大婶嬢嬢力工棒棒，知道这些人没那么可怕，不是天天想着诈骗吃人讹人，反而在辛苦的劳动，艰难的活着，但仍然朴实、热情，有朴素的真善美。另外启发人，一是本自具足，不是一定精英才能快乐幸福，二是做减法，穷一辈子不能阶级跃迁并不可怕，人生目标做减法。
《谭谈交通》那么多底层人的故事，对小资们的治愈就很典型。就像梵高给矿工、农民作画，“他们在吃用自己的双手换来的土豆，这是最美的场景”。
2023.11至今（2015.1）我在云南县城，深刻感受到云南人民的朴实，和无产阶级疗愈。
《如何链接底层劳动阶级的朴实真善美》
《回答：躺平之后怎么办，人生方向怎么找》、《马克思、庄子、心理学：自下而上的马克思主义》
6.马主义对小资的观察和理解
马主义对小资的软弱性、动摇性、依附性、空心性、优越感是有历史记载和深刻分析的。如毛润之的《中国各class分析》，对小资就分析的很好。马克思的法兰西三部曲是更经典的class实战分析。
7.劳动、职业规划与心理疗愈
劳动与心理学，是管理学的基本课题。从早期把人当牛马的泰勒制，到开始注意到“人是人”的霍桑试验，再到“把人当人”的德鲁克、弗洛姆、马斯洛等人开始的人本主义。与经济周期、世界历史、产业升级、世界革命、社会科学进步等等都是息息相关的。有一次不把人当人，坚决反对labor union，是跟70年代康波衰退，苏联衰败，左翼衰退，新自由主义猖獗相关的。
劳动，是滋养人还是折磨人，这是一个根本议题。所以马主义说“communism”社会，劳动是人的“需要”，很多人感到费解。劳动咋能是人的需要呢，不干活才是人的需要啊。
我们从小红书就可以观察到，刚毕业大学生，22-28岁青年，开始脱离原生环境（原生家庭、原生校园、文化），接触“真实”社会，增强了自体感、自信、自我效能感，开始独立思考。这是劳动对人的滋养。但另一方面，25-35岁的“社畜”期，又被打工折磨的喘不过气。
心理咨询如果连这些基本的生活过程都陌生，如何帮助来访者呢。
8.一国建不成社会主义，一人修不成佛陀神仙
列宁讲一国建不成社会主义，因为任何一个国家脱离不了世界贸易、世界关系，国家也是社会关系的总和。不可能闭关锁国内循环建成socialism。
同样的，一个人能不能深山老林修行成佛陀神仙呢？他吃饭靠的是现代农业的廉价碳水供应，生病了要吃现代工业的阿司匹林、扑热息痛，不可能全靠自己摘草药，安全靠的是现代中国的国防和公共安全。他也无法回避几十亿人的苦难。否认自己无法脱离社会，脱离现代工业，是愚蠢和回避。
为什么“人是社会关系的总和”，就是因为生产力水平决定了人的“生活本质”。
小资永远幻想“财务自由”解决问题，突然发现囤的商铺不值钱了，囤的房子暴跌了，囤的货币贬值了。这就是德国人在1930年代心理崩溃拥抱希特勒的原因啊。而小资想要“财务自由”，就难免要参与资本主义大循环的剥削过程，即鲁迅在狂人日记中所谓“吃人问题”——或许还有没吃过人的孩子，救救孩子。
比如一个民谣/选秀/抖音直播歌手，靠一首“无害、无阶级性”的歌曲火了，赚了百万千万财务自由，他觉得自己没有伤害剥削社会，社会也不欠他的。但他并没有断绝跟社会和社会问题的关系。
二、跳出心理学范畴谈
1.很多问题根本不是心理问题，也不是精神分析问题
比如工人、女权的愤怒、攻击性，不是不健康的病理问题，而是健康正常人的正常反应。哪里有压迫，哪里有反抗。“愤怒是健康的”，这是精神分析的一个基本原则。精神分析研究的是愤怒没表达后的“压抑”、“隐性攻击”，如家庭主妇表面正常、内含怨气的行为。
好多“抑郁”不是不健康的、无缘无故的、需要深层分析的抑郁，而是健康人的、原因显而易见的透支。需要休息，但996没的休息，就这么简单。
孙中山、鲁迅弃医从文从革命，因为“学医救不了”中国人。中国、古巴的公立医疗体系也非医学生恩赐的，而是革命带来的。
这其实是历史唯物主义的范畴，世界进步靠的不是精英、知识分子的宣传、教育、鼓动（很多有情怀的咨询师和知识分子，还是寄希望于精英努力、好认知，用自媒体唤醒救助普罗大众），而是靠社会革命、生产力发展。这是唯心主义和唯物主义站位的基本区别。
中国农民的心理问题是不是靠心理咨询师缓解的，是靠太平天国起义、秋收暴动、土地革命，靠化肥、良种、农机、水利、轻重工业。
（小红书@Anna：关于勇气问题，我觉得这也是心理治疗的关键。存在主义疗法之所以不适于大多数人，是因为他们离勇气还太远了，甚至不具备拥有勇气的人格基础。）从这个角度，很多心理治疗常常就是强大者突破前临门一脚的学问，对于虚弱自体，真正需要帮助的人，反而不直观。这也是正经心理科普不如心灵鸡汤受欢迎的原因。太多人营养不良虚弱，只能先靠鸡汤米粥顶一下。而这种普遍的营养不良，反而不能靠心理治疗帮助。只能靠社会革命。（朋友某：地主在家受心理咨询按摩。农民先把地主家粮仓砸了，给大家施粥，分土地，吃饱了站起来再说。） 
2.个人问题社会化
社会问题个体化，是社会的一类压迫，Loser/屌丝羞辱文化。
马主义针对此把个人问题社会化，减轻个人压力和自我指责，减少个人与世界的割裂、与社会的对抗和怨恨社会，增加个人与无产阶级的联系感（小资对“底层人”的污名化很严重，比如“穷山恶水出刁民”），增加与“健康共同体”，即人类命运共同体的深度联系（全世界无产阶级）。
对社会和社会问题破魅，揭开社会和上层建筑的神秘面纱，降低对宏大事物的恐惧、排斥、卑微
前文《个人问题常常是社会的、人类的问题》
3.当代心理学的“小资”化
咨询师、来访者（能有这个意识，支付不低费用，找到合格咨询师的，显然以大城市小微资为主）、学术界，广泛出身小资产阶级，尤其是知识分子阶层。
社会学有个经典段子，很多社会学现象都是常春藤名校大二学生的现象，因为他们的所谓“实验”，对象志愿者都是这些大二学生。
乃至有个有趣的现象，心理学尤其是精神分析，喜欢研究“富贵病”，即，“放着好日子不会过， 自己作” 。比如哪个姑娘男朋友、工作生活都挺好的，但自己就是不得劲，使劲深层分析，发现是早期的XX创伤或者XX基因。因为这种“富贵病”排除了当下生活课题、人际关系课题，聚焦于“深层问题”、“早期问题”、“基因问题”，更容易出“学术成果”。
但大部分人面对的不是富贵病，不是早期病，就是当下的问题，日子很难的问题。
4.70亿人艰难生存，不可能按照10:1配置7亿合格心理咨询师
靠心理咨询解决社会问题从理论上就是不可行的。所以西方管理学者和人本主义心理学家提出“优心团体”、“优心管理”，要靠团体、健康公司文化本身来治愈，搞社民、“欧文主义”，当然这也是空想。
马克思恩格斯能在很年轻时，开悟历史唯物主义成为科学共产主义的导师，是因为他们人格的完善。从历史唯物主义的角度，正是因为资本主义工业革命的发展，德国文化的发展，给与了少数人人格成熟完善的机会。（马恩都在富裕、文化资本充沛、相对健康的环境长大，先后到柏林大学，世界最好大学。我的马恩讲解第二集就是讲这个点“莱茵省老乡，柏林大学校友”）
5.正确三观对人的影响
小资们都知道这句：凭运气赚的钱，评努力亏掉。错误认知会付出代价。
正确的认知来自正确的立场。马列主义可以帮助树立正确三观。