# 努力是个伪概念，着力即差，顺其自然
道家哲学为何没有“努力”二字，苏轼遗言为何是“着力即差”。道家哲学的一条主线，就是围绕“努力”二字。
一、已经竭尽全力了
1.绝大多数人已经竭尽全力了
全国每个教室里每个学生、每个公司每个格子间、每个工厂每条流水线、每个外卖员清洁工，谁没有在自己的人生竭尽全力。每个班的最后10名学生，都是“不努力”，还是命运剧本太难了，在竭尽全力挣扎应付。
《个人的问题大多是人类的问题、社会的问题》：
一个普通阿富汗女孩、美国贫民窟黑人，越南工人的排名前100的问题，贫穷、不安、生存、暴力、黄赌du、饥饿、自卑、压抑、绝望、正面社交匮乏等等，都是社会问题，而非她/他“个人的问题”。一个普通欧洲、美国白人，他排名前100的问题，家庭、社交、职业规划、工作挑战、心理问题、存在主义危机等等，都是人类的问题，而非她/他“个人的问题”
2.深层心智/力比多已经尽力了，所以清净无为
深层心智/力比多知道一切，推演了一切，尽力了一切。但实我思维不接纳，小我贪嗔痴，折腾妄为。
学业事业，现状难道不是尽力才达到的？努力什么呢？心力衰竭再自我攻击。
任何一段关系，现状难道不是已经尽力才达到的？再继续”努力“无用，或反作用。
大多数人，心力、身体早已在长期的尽力中透支了。唯一需要努力的，是躺平静养，让本我宁静自然疗愈。
清静无为，能力智力精力不会消失，人是闲不住的
前文《我的结构：实我陪伴力比多》、《一种很新的小我，作业人小我》
3.活在当下，接纳当下，感恩当下
当下，即使再痛苦再糟糕，难道不是尽了全力才达到的？
“努力”常常只是表达对当下的不满、排斥、逃离，不悔过去，不忧将来。
活在当下，接纳当下，感恩当下。《感恩过去的自己，感恩当下的自己》
《接纳平庸》《如何拥抱阴暗面》
二、命运的真相
1.安时处顺，顺其自然
有限性、清静无为、顺其自然。一分努力，九分不可控。
尽人事，安天命，就是跟自己、人生和解，没有“努力”的执念、概念。
顺其自然，自然而然的做事、休息、享受、规划和调整规划，一切都在自然而然，优哉游哉，从无费力努力的感觉。苏轼：着力即差
前文《庄子·顺其自然》
2.历史唯物主义、辩证唯物主义
马克思主义哲学，也是说人的一分自由，九分不自由。
前文《运气不可控、努力不重要、改变不了历史，但可以快乐》《坦然接受自己的失败并不难，坦然接受历史低潮期》
前文：《用修道家的方式修马列》，《用修庄子的方式修马列》。很多人有“救人情结、当菩萨、革命家情结”，其实是精英主义恩赐论，而非群众史观。马主义不需要谁弘扬，世界革命也不需要谁刻意努力，好像你不努力，世界革命就发动不了。
3.越幸运越努力，而非越努力越幸运。
核心是正反馈循环，习得性无助VS自我效能感。
前文：《走出“努力”的毒鸡汤，“越幸运越努力”的典型案例：网球，编程》
精英们不感恩命运，反而精英主义，贬低困境中的人们，终究要被精英主义反噬。
前文：《人不能只在走运得势的时候是社达主义者、精英主义者：大厂码农、金融从业人员常见》
三、努力即错
1.真正的好状态不用力，努力即错
社交关系中，舒服的、双向滋养的关系毫无努力之感，反而一旦有努力用力的信号，常常提醒我们这段关系有问题。
人与人的关系，是不需要努力的，重点在筛选，跟错的人，怎么努力，都不会变好，只会更糟糕。跟错误的人，糟糕的婚姻，越“努力”经营，越失败。
但凡学习好过，都知道，学习好的时候，完全没有努力的感觉。自然、丝滑、沉浸、正念，高度振奋。
心流，不用力。用力，反而是进不去心流，乱折腾。清静无为，反而更容易进入心流。
2.努力错了
就像汽车，拉着手刹轮胎冒烟，或者跑在错误方向。
努力全白费。
事业也绝非靠努力，好像那些落败的人就没有努力一样。
前文：《停止努力：对任何人与事》
3.能量内耗
前文《随身携带地狱：力比多在内心剧场构建地狱》：人们的能量一直都在，只是内耗掉，力比多无法健康向外投注，反而向内退行，攻击指向自己，能量大幅损耗。“要努力”常只是自我攻击的一部分。
四、破除对努力的执念
1.努力病
前文《小镇做题家病》
《吃了苦中苦，方为人下人：苦难没有任何意义》
2.归功于努力是愚昧
归功于努力，是贪天之功，看似在表扬自己，其实在贬低自己（似乎自己不配，似乎自己很可能不“努力”），贬低命运，贬低他人。是社会普遍的贬低打压的内化。
很多大小资，凭运气赚的钱，凭实力努力亏掉，就是不理解命运与“努力”的关系。
3.前文《破除“不够努力”的执念》
人为什么常无视堕落，无视努力？
a.因为人格没有力量。要么自负，自我感动，要么自卑，自我唾弃。沉沦，软弱，无视堕落。成长到一定阶段，自信，才能正视自己，正视努力和堕落。
b.为什么漠视努力
对自己太剥削性，太严苛。导致认为没有高光成就的一年，就是低谷失败的。
认为人性懒惰，认为不努力，就不会努力。这是对人性上进的误解，是外界灌输驯化的劣质理念。
c.不要不甘心，就这样挺好
4.前文《教育学、社会学与努力》
a.教育学：明明是粗暴的筛选流水线，并不是培养人的花园。
偏偏说优等生是努力，差等生是不努力。
教育学自觉不自觉的把统治阶级的意识形态应用到普通学生教学中，这就是“再生产”。
“不努力，就不会努力”，是一种人性恶假设、群众劣质假设，是当代教育的严重弊病。否定了人性向上向善、本自具足的人本主义。
b.社会学：穷人并不是不努力
在发展大势中的国家，人民自然勤奋，以前的日本德国，现在的越南都有过被称之为懒惰、低素质的时代。在颓废大势中的国家，如非洲东南亚，人民自然“躺平懒惰”。1840年鸦片战争时代的中国人是什么样子？革命、全球化市场化红利，让颓废的穷人，变成努力的贫民。在1921年的中国，穷人要做的不是努力工作，而是努力革命。努力革命算不算努力？
五、最宝贵的东西不需要努力
人生真正宝贵的东西，爱，朋友，宁静，幸福，快乐，自信自由自在，自性本自具足，都是无条件的。
我们往往为了“努力”，损耗了这些最宝贵的东西，损耗了最稀缺的东西，时间性命。
六、比努力更重要的事
1.觉察
宁静的“觉察”，是人唯一要“努力”做的事。但反而，越没有“努力”的感觉，觉察程度越高。越放松自然，越觉察。就像失眠的人，越放松自然，越容易睡着，越“努力”想睡着，越失眠。
2.宁静
《庄子·以静利人》：
修行只能以静利人。时代动荡，一个静的人就是怒海中一个灯塔，戈壁中一个湖泊。能让安静抚慰人心、滋养和支持人心。
以静筛人，以静得人，以静利人。
嘈杂世界，宁静最响，静响其成嘈杂的世界，人籁纷纭，声音传播不远，宁静才传播的远，触动心弦。天籁寂静。
马克思主义的以静利人：很多人理解的马主义是轰轰烈烈的、青年热血、战斗批判，极度的有为奋进，火一般的入世。其实马主义是静的、沉着的，顺应无为的。马主义不是夜店蹦迪，是最艰辛最漫长最深刻的革命。
4.成长、修行，可以“努力”吗
心理咨询师难道可以靠”努力“加速一个人改变的进度吗？自己“努力”加速控制自己内心业障消化的进度吗？不能。前文《修行是个伪概念》。
5.休息
让元气心力恢复。前文：《论劳逸结合》、《如何解决不允许自己躺平》、《如何解决中年危机》
6.选择大于努力
学业事业读书方向，交往的对象，这些选择，大于所谓努力。
而好的选择其实是高能量、高宁静感知到的、等来的。
而不是瞎折腾、“探索”出来的。
《价值投资：入门到进阶书单》，价值投资，我常常推荐作为入门道家哲学的途径。
7.践行自己的历史角色
一个人真正理解历史，理解自己的历史角色，践行自己的历史角色，顺应历史，才是他唯一无为而无不为，顺其自然的方式。
前文：《坦然接纳自己的失败并不难，坦然接纳历史低潮期》、《马克思+庄子+心理学：自下而上的马克思主义》
