苏霍壹： 

昨晚睡觉前脑子爆炸安定不下来。突然就观想彭德怀彭老总的面相，一张质朴、仁爱、率真、慈悲、豁达、忧民、毅重、清正、深邃、简明、刚直的脸，感觉能量收束很多。

这个冥想就很有意思，我很少刻意做什么冥想。我们马克思主义者有自己的菩萨，哈哈。以后我还可以试试马恩列，我做马恩全集讲解的核心目的之一，也是跟伟人的精神链接。

A：

哈哈肯定的，跟历史对话，和历史人物对话，就是这样的，精神上的链接。我能理解

苏霍壹：

[握手]就是如此 生活中的伟大人格少 历史中多一些

A：

不过我的一个感觉，是不是可能我们connect的是一个理想型，类似于柏拉图说的理想型，哈哈，是伟大精神的一个抽象

苏霍壹：

[呲牙]这就是唯心主义和唯物主义的区别了。唯心主义者被那个大理想型感召。认为那是终极。马老师那代哲学家的工作正是说，那个大理想型其实是人们的投射、幻想、执念。人类制造了神。青年黑格尔派的费尔巴哈，就是做个这个工作。所谓的把黑格尔唯心主义颠倒过来，从神本变为人本。你感兴趣可以看一下马老师的关于费尔巴哈的提纲，很短的一篇文章。

这也可以说庄子哲学相对于老子哲学的巨大进步。庄子哲学里，我们每个人就是道的一部分，自然而然就可以了，才全德不形，不需要修道、论道悟道。

A：

了解了，好。所以庄子是唯物主义而不是唯心主义？我个人现在还在唯心主义的层面，我是以前唯物现在唯心，你的唯物可能是另一个境界。

苏霍壹：

道家哲学是客观唯心主义，德国唯心论也是一样。他们不是纯的唯心，有客观的这一面。客观唯心主义往前走，就得走向辩证唯物主义。道家哲学和西方哲学史的逻辑是通的。

德国唯心论发展史，费希特的哲学是纯唯心，从康德的调和后退了一步。谢林的哲学底色是自然哲学，跟斯宾诺莎的类似，认为自然本身在演化，朝向绝对同一，所以他也侧重辩证法。黑格尔的哲学底色是历史哲学、社科哲学，他思考连带人类社会的整个世界朝哪里发展，所谓绝对精神。他的思考中有历史客观的成分。

A：

了解了，这个我蛮同意的。

苏霍壹：

我们小资容易唯心。这是为什么一开始，我觉得哲学史部分适合你的一些思考和探索

A：

这是蛮有道理的。不过唯心是不是也有其价值的。

苏霍壹：

坏处比好处大 哈哈。价值不大，危害很大。

唯心主义夸大了人的能动性，背后有知识分子的精英主义和全能自恋的成份。越过了能动的边界，就是妄念、贪念。道家哲学和历史辩证唯物主义对人的能动性范畴没那么大，庄子就是蝴蝶游鱼小鸟，方寸间的自由。

马克思在《关于费尔巴哈的提纲》写了：“从前的一切唯物主义（包括费尔巴哈的唯物主义）的主要缺点是：对对象、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作感性的人的活动，当作实践去理解，不是从主体方面去理解。因此，和唯物主义相反，能动的方面却被唯心主义抽象地发展了。”

能动性，即“自由”的边界，是哲学的一个核心，也是存在主义关于“自由与责任”、“逃避自由”等课题的根源。

A：

客观唯心就是承认了客观世界对人的巨大影响，自己的很多挣扎和努力没那么多用，但是唯心又可以让人改变自己的执念，知道很多都是执念而不是事实。改变心态世界就很不同。

苏霍壹：

哲学意义上的客观唯心不全是这样理解的。而且我的这套体系本来就是，否定努力、修行，否定想改变自己。想改变自己，想“改变”“自己的执念”，也是一种执念。这是我经常批判把冥想当技术的原因，你有印象吧。

我最近的一个重大突破，就是允许自己不活在当下。

之前我自己也“太想”活在当下了，这执念，让我更不能活在当下。当允许自己不能活在当下的时候，反而做到了活在当下。这个我觉得算心灵修行比较后期的关窍了。

A：

同意。内耗自己为什么不能停止内耗。我完全同意。

苏霍壹：

就是这个意思。破除修行执念，第一步是破除修行病精英主义，破除傲慢和优越感，全能自恋，王阳明崇拜。第二步是应对一个驱动力，“内耗自己的内耗”。

A：

我知道焦虑的最大问题就是很着急自己为什么还在焦虑。我现在就是让自己这种状态继续，随他去。

苏霍壹：

这就对了，这就已经是终极答案了。如果这不是终极答案，还能有什么答案像终极答案呢，哈哈。想停止这种痛苦，本质上还是控制，本质上有不接纳。就像婴儿在湿尿布里的哭喊，自卑-自负都诞生于此。心理学讲自我抱持能力、自我安抚能力、容器能力、自体客体功能。

A：

我应该在我们的聊天中跟你说过几次，我就是现在允许我有迷茫，允许自己有一种不确定的状态，活在当下。

苏霍壹：

那可能是我的重大疏漏。

我们都与彼岸擦肩而过。我太用力寻找链接，反而错过了链接。

本自具足，本我宁静至乐，活在当下，这些终极答案我们每个人都经历过。只是我们没有跟它有很深的链接。

A：

你应该知道，在心理学上，很多人抑郁焦虑之后，医生给他的方式都是叫他去接纳自己这种状态。然后不要去过度思考。

苏霍壹：

我的文章经常写，日本森田疗法就是一种道系的疗法，叫做痛苦顺其自然，日常为所应为。

心灵哲学只有两件事情，用手指月，一是月亮本身，二是怎样连接。很多流派对月亮的理解不深，手指头也有问题。比如我对荣格、马斯洛的修改，就是他们方向有误导性。

让别人去接纳——既不实操，也在为难别人。我从来没有想过建议别人去接纳，哈哈。对方如果能接纳，就不来找我咨询了。

我的体系是摸索到底怎么去接纳。我的答案是链接。

分析层面是为什么不能接纳，为什么链接全断裂了，即业障体系，怎么恢复链接，即力比多和链接体系，活在当下。

就像你的案例，链接老百姓来放下修行执念，链接大自然，链接自己的本自具足，写日记，溜达，活在当下。

A：

我知道森田哈哈。

苏霍壹：

我当然记得你提到允许自己痛苦。但是我分辨不清，那是一种麻木回避，还是一种健康的超然。这也是这种远程的、短期的、非心理咨询的天然短板。

A：

应该不是逃避了，而是允许这个状态发生，让它自然流转，慢慢地让时间给出答案，不必强求。

苏霍壹：

那这就是终极答案了，起码一大部分是终极答案的成分。所以我第二次侧重问你，感觉自己是丰盈还是匮乏。

你的方方面面情况，也不应该业障那么深才对。每个人都这么难开悟，这世界还好不好了，哈哈。

A：

哈哈，其实现阶段我也不追求什么开悟与不开悟，追求的是内心的平静。我会给自己时间，允许现在的状态，然后慢慢地去思考、去再学习，去感受自己的内心，感受自然。

苏霍壹：

允许本身是一种福报 不是自己努力来的 运气不错 所谓的灵性也是 全世界那么多种子，只有部分种子得到了足够的营养

精英主义就是认识不到这一点，贪天之功，贬低别人。最终自己不能开悟。或者说精英主义者就是业障太多，福报还差点意思。

A：

[强]我确确实实一直都觉得我自己和其他人的很多财富和所谓的成功都是机会和时代。每个人在历史面前不过是一粒沙

苏霍壹：

道家哲学和马克思的历史唯物主义都是这个意思。前两天知乎上看到这张图，老三国里，小乔用庄子来开导周瑜 人生的事情放在宇宙里，只是沧海一粟

A：

但是有的人就真的顺了一辈子，世俗意义上的成功一辈子意识不到这些

苏霍壹：

其实也就是70后这代人 加上一写85些，生在小康家庭，没受过大罪，吃到大红利。我现在天天面试，经常见这种情况。所以年轻人讨厌老登是有道理的。

所以我那篇文章批判很多码农的精英和社达主义的，在知乎小红书上爆火啊，哈哈。经过2024年那波寒冬，很多码农有变化。