# 庄子·至乐：黄昏看云、抱子而归
 
至乐、本我宁静、无忧无虑，是我常描写的几个事，个人认为是庄子的“本自具足”体系中的关键。我也常想描述，此心即彼岸，并不神秘，人人都有，人人常见。只是大家没有“归宿其中”，安于本我宁静。
A.2024年4月开悟庄子的时候，写了一篇《我已至乐，别无他求》，那个4月时长处“强烈的宁静”中，头皮唤醒的高度清明，应该是常见的开悟体验：
这几个月，幸福感很高，平淡快乐，人生快乐无非如此了，别无他求。人间有味是清欢，无事即神仙，无欲无求。无能者饱食而遨游。感觉人生修行之路终于看到曙光，看到彼岸。感觉现在就是要去死，也能够从容赴死。35岁，活的也不短了，无可无不可。简单、做事、吃饭、打球、公园、躺平。
B.前文《修行是个伪概念》中一个章节《建议写日记记录自己高能量的时候》：
这其实也是逐步入定的时候。每个人有都过的。这其实是每个人本自具足的记录。
会发现，其实所有的真正快乐都是一样的，一种“宁静的至乐”。那就是“入定、本我”的感觉。只是太短暂太“平常”，就像蓝天，被自己忽略和轻视了。
内在的宁静、本我，就是心灵的终极答案，彼岸就在此处。
C.举了一个例子，我现在在县城篮球场养生局投投篮，跟老中青少大家伙互相喂喂球，已经感觉“本自具足”、宁静、至乐了。别无他求。
这些解释和案例，是为了让大家了解我所表达的常见的至乐宁静。
一、本文讲今天的体验，补充两个新的至乐案例：黄昏看云、抱子而归
今天很舒服，周日，休息。昨晚睡得并不好，楼下邻居吵闹，玩手机晚了。1.30睡-7点醒。早上拧着2块钱一次的共享电瓶车去赶集，买了两斤吊龙，75一公斤，比普通牛肉只贵几块。回家拿我的小陶瓷刀一点点片了，下火锅，从9点多吃到11点。撒了点盐和单山蘸水。真香、肉嫩、筋脆、肥肉爆汁如甘露。吃完了休息会，1点去游泳，真的嗨皮，游了一个半小时。看了会电脑手机，拉窗帘睡觉，3点多睡到5点。美。沉沉睡去，迟迟醒来。
拉开窗帘，傍晚天色正美，蓝天白云亮黄夕阳。
出门溜达半天，找了个高处坐着看，漫天的鱼鳞云，又如片片飞羽。夕阳在云海中透出几大片光来，把某处的云渲染的亮红。我再抬头，漫天全是飞羽，覆盖着这方土地，光线色彩不一，如漫天仙子，各有风姿。
阳光和蓝天白云是最好的油画师。再好的游戏引擎也渲染不出大自然的美。
我抬起手机照相，一大群飞鸟正在此刻从我头上掠过，进入我的画面。我脱口而出：大哥们太给面子了。就像最近我看到两次蝴蝶，一次白蝴蝶在竹林间闪烁，一次黄蝴蝶在花丛中翩飞。我也是脱口而出，这不是我庄子大爷吗。
让我想起了从小到大无数次傍晚室外，慢慢玩，慢慢冷，风慢慢变大，而我慢慢回家。我在时光的河流中慢慢流动、成长。以前小时候为什么不能够常常静静的坐在那看风景，其实不是没有那个审美和境界，而是小孩子要操心的事太多：天黑、没路灯、晚饭、父母操心和骂，打扰了本我宁静。
二、我心生出莲花
黄昏看云，宁静至乐，无忧无虑，别无他求。本自具足，本我宁静，天人合一，其实真的简单。
我坐在那里很舒服，很想把这份美好分享给很多人。这两年过得好时候，常常如此。如《给我的北漂社畜搭子发的信息》，当然也常常忍住了。
我坐在那里很舒服，感受我的腹式呼吸，像风箱伸屈，心脏跳动。我又感觉，心生莲花，胸趟这里，有一朵洁白光亮的莲花。我闭眼感受它，这也算一种正念冥想吧。（个人并没有特别推崇和推荐刻意冥想，我总觉得冥想是一种结果状态和自然而然，并非手段）
前文《苦难没有吞噬我，我心生出莲花》，《论呼吸：我从浅呼吸、胸式、胃式呼吸到腹式呼吸》。
一会儿，我想到一些难过的事，哭了几下，眼泪啪啪掉在身上。又恢复了宁静自在。
后来回去的路上，我看到路人令人不舒服的事，感觉心中莲花送他一瓣，祝他美好起来。
三、抱子而归
看着天色渐渐变案，光线云彩变迁。想到了一个场景抱子而归。我在打这几个字的时候，一个小松鼠最快的从身旁掠过。
父母或者两三个小家庭带着孩子在外面玩，孩子们在玩闹玩耍。父母在旁边静静的坐着，看夕阳聊天天。慢慢的太阳下山，金色的余晖铺满了整个大地，像金色的地毯、草坪。孩子也玩累了，玩嗨了，玩疲了，趴在父母的胸膛睡着了。父母抱着孩子缓缓而归。
不管是孩子还是父母都感觉无限的宁静、安全、幸福。无忧无虑，无欲无求，我已至乐，别无他求。小孩子享受父母的强壮可靠，父母享受小孩子的软糯依赖。乐是有极限的、普通的、常见的、一直都在的，乐是一种状态，不是挠痒痒发笑，不是得失名利。人们到那种极限后就会心满意足，知道不会有更快乐的事情，不会贪嗔痴。
《论语》：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”也是一种至乐。
本文用了很多字，一是记录美好体验，一是分享我的体会。庄子的至乐并不神秘，不复杂。至乐、本我宁静、无忧无虑，是本自具足的一部分，人人都有圆满平等的心智、真善美。
