# 庄子齐物论与马克思：从浅表语言思维，回归深层心智
一、人籁纷纭
语言本身是不精确的、充满隐喻和暗示的。
世界本身是复杂的、充满矛盾的。
对世界的描述信息是混乱矛盾伪饰的，矛盾的。
三观本身是动荡、不科学完善成熟、矛盾的。
心理本身是混乱、复杂、充满业障、矛盾的。
思维本身是混乱、无中心、无觉察、矛盾的。
所以，人不能盲目“依赖”语言和思维。
《庄子·齐物论》的“人籁纷纭”，就是每个人执着于自己的小我世界，发出对其他人无意义的语言，与他人争执。
“过度思维”是大脑的故障状态。
这也是为什么实践重要，书呆子和社会油子都并不接近真正的社会和历史现实，实践->认知->再实践。
二、人不能只随着浅表语言思维装模作样的思考，要回归深层心智去感受。
人的本我、本自具足，高级心智，自在临在，本我宁静。无条件的好、自在。无我无执，无欲无求，无忧无虑。
本我有足够的判断力、审美力、真善美。知道一切，也知道方向。可以把握外界和内心的主要矛盾，把握规律，按照规律行事，天人合一。
这就是《庄子·齐物论》的“天籁寂静”。
本自具足是个人哲学的基本公理，是人本主义的核心，这个公理非常好用。人们常说的“停止向外求，向内寻”就是回归深层心智，回归本自具足。
所以不是思维、用力、算计，而是静心、感受、无为。这是庄子哲学在实战中的威力所在。
更具体实战的，人生五要素，学业、事业、社交、身、心，都需要深层心智去感受。在前文《社交的筛选》中，看到深层感受如何用来筛选关系。“从心”。
在心理治疗界，人本主义疗法，以罗杰斯为核心，都是以治疗师的本自具足去吸引和唤醒来访者的本自具足。催眠类，是催眠师的本自具足与来访者的本自具足深层互动。
三、思维和心智的基本矛盾
为什么人迷失于思维、心理层的混乱，远离本自具足的心智。
这个基本矛盾，就涉及马克思主义。
人类的异化、劳动的异化、社会的异化、教育的异化、人与人关系的异化。
心理学上讨论：象与骑象人，意识与潜意识；心灵类讨论：正念、临在、身心合一。心灵修行类的知识最喜欢强调停止依赖大脑和过度思维，回归心灵。
资本家只想雇佣一双手，但这双手还配着一个大脑，又不得不糊弄这个大脑，但这个手、脑还配着本自具足的深层心智。这就是劳动者的基本矛盾。
四、每个普通的个体是无数复杂矛盾的纠缠
对于赛博朋克原子化个体，大脑和心智的基本矛盾，凝结着当代世界资本主义、封建、官L三座大山带来的矛盾。
劳动者要工作和生活，又不得不适应外界的混乱和异化，卷入各类矛盾。
把原子化的个体当作统计数字、符号、工具、客体，与个体本身本自具足，要发展自己的主体性之间的矛盾。是自体与社会间的基本矛盾。
自体不但不能得到健康“自体客体体验”，还受恶性“自体客体体验”干扰，还处于“自体与客体间”基本矛盾中，这是处处违背发展心理学。就像龚自珍描述的病梅一样，为社会定制病态、畸形的人。所以存在主义危机越发严重。
（前文，东亚心理成长：自体客体关系理论和课题关系理论）
“断舍离，极简，斩断业力纠缠”等说法的流行，也是当代人生活经验的总结。
五、资本主义倒逼脑力劳动者觉醒
前文《资本主义不得不开启民智》
当代资本家不止想雇佣一双手，还要雇佣一个大脑。给劳动者带来新的挑战。
而脑力劳动者正因为前述矛盾头疼欲裂。一个脑袋中不止装着自己的课题，装着人类的困境、业障、意识形态冲突，还要为社会提供工具化的微笑服务。
就像体力工人的工伤，带来身体健康危机。脑力工人的工伤，带来心理健康危机。倒逼心脑科学的发展。
思维困境压迫到极限，人们就选择心智暴动。断交、断亲、裸辞等方式，都是人们自发的斗争。
脑力劳动者要解决心理问题，必须克服小资业障、心理课题。他必须回归、唤醒本自具足的本我来对付脑力劳动中的混乱和痛苦。
《马克思、庄子是普通人、躺平人的哲学》