# 搁置

搁置，这会引起我的焦虑
在我看来，正经事都是要花心思经营，并且短期内给不了多巴胺的，并且它的好处要3年后才有端倪，或者说未来某天你要用他了，发现是一棵参天大树，
跪舔、A股和澳门短线、职场颁奖，其实都是付出小心思就能有多巴胺的，其实和吸毒很像，我觉得都很傻逼
以上就是我最近两年做的事情吧
结合你这票文章
当然，我比你痛苦的地方在于，我有家庭，所以我脱离不了A股和单位，所以会成为 我老婆和我家里的奇葩（简称不好好过日子）、单位里的投资老登/old money投资人、职场里的不讲义气（比如机器人边际变化没有跟紧，1、2只票车轱辘话来回说）
比如通过A股，消耗我自己的元神，赚了点钱，会被说你为什么不买好车，为什么不买点好衣服包装下自己，不享受生活，我通过消耗自己赚的钱，一个是留给我女儿未来，一个是积攒家庭润到马来西亚的资本（没办法，能力差，只能以这里为跳板把小孩曲线送美国）
刚才打球去了，没带手机
是，很多人包括我自己就是在研究生时期，焦虑症，一直延续到职场。那种永远觉得自己不配不够好的感觉。
传统认知，一家人赚钱、买车、开开心心的过好每一天，到处拍照打卡，但都是家乡和职场PUA的来源
是，我跟原生家庭的结局就是如此
中国人，大部分家庭，都是线性的，今年好了明年更好，年初一雍和宫求第一碗粥，年初五赢财神，一家人蒸蒸日上
是 最恐怖的其实就是这点，理性似乎都懂，实际上生活，业障魔障很多
投资这行，像巴菲特芒格那样很难，即使他们之间也有争议
但中国是一个制造业国家，资源溃泛，变化快于美国，发展是非线性的，反而是美国和北欧的几个小国，反而是线性的
二级市场也是死局 除非大公募，碰到领导脑子清楚，大家就是赚管理费和牛市分红，赚一把就走人。长期待 死局
我最近3年的领悟，在非线性国家，你无论从事什么行业，永恒规律就是好2年你要为差5年做尊卑
做准备
别TM好了就开始装逼，差了就怪社会、怪美国、怪政府
就跟《大时代》那种癫狂一样
但及其难以撼动，真的兄弟，我活儿是比较累
我发现这个和文化高低无关系，就是根深蒂固的鲁味儿
老技术员[呲牙]我在电科时候 也是很难平衡好 下班了想学习充电，很累，又自我否定
在这个破行业，能应付成这样，就很不错了 很多人也应付不了 离开这行业了
这就是我说的，你们在二级，如果一堆人想好了就是赚管理费和牛市分红，不内耗 最幸福了。如果真把自己当巴菲特索罗斯徐翔要求，就很累
二级好歹还能赚管理费和牛市红利，一级市场很多人根本不知道自己在赚什么钱
所以很多人就是骚
现在都累，很正常。我幸运的就是做对决策，没买房没结婚。
明明靠管理费和低目标就能活
太对了
买了后是无底深渊
所以你之前去了保险资管，但是保险资管一样骚。
我2020年开始看空，虽然看起来“无缘”这几年的机器人AI，但起码让我没有买房，也少花时间研究有的没的
保险资管的问题，在于明明靠保费和年10个点就能活，能力差还喜欢和公墓一起骚
我今年要费劲重回一级市场，舔着脸回去，人家还不要，所以很蛋疼。
现在回看，你当时很多点，我理解了
当年理解一点，但还是有点盛事思维
现在我进化成了老技术员
房地产泡沫破裂、美元加息、日元加息这些，都是明摆发生了。大家只是不直视而已。
我现在每天都在劝加杠杆干Ai低空机器人的同事不要这样
各行各业的惨状也是客观的。只是热钱聚焦于几个热点。
但结果是没干劲儿
现在类似于20年后叶，回光返照，只不过上一次地产儿子。这次是股票
我的看空和转型是战略的、全面的。不聚焦于一城一池的。
当然，你在这个行业吃饭，回避这类东西也很正常。世界都是草台班子，不容较真。
日本90年房产泡沫之后紧接着是股市泡沫和东南亚四小虎 金融史就是不断的重复
我并不释放我的理论试图去说服和干扰你，没有多大意义。你靠这行业吃饭，也不是什么罪过。你能够把握大局，不颠狂不骄躁，就很不错了。你写的我都细致看了。要认可自己，能维持这个局面就不错了。不要为难自己。不要以为自己是神。大家都是普通人。
我的看空和转型，是思考长周期的事情。因为普通人转型就是很慢的，很费心力。
很多人认为我过度焦虑。说看空正确，看多赚钱。我也习惯了。但2022年房价下跌，我确实预测对了，我也因此没买房。那么多房地产企业全部暴雷。现在城投、教师等很多行业都出清了。你们二级其实就是最后少数宴会还没散场的行业。码农也类似。
今天聊了这么多。我也多说一点新的。宏观这些，包括A股的炒作，并不超出我的想象力。唯一新的一点，AI确实进化挺快，取代很多白领岗位。目前看是利空的。这个新的东西，确实会让我有点慌张和焦虑。不过也确实好在我学习了心理学