# 最底层的心理学模型
一直在梳理摸索最底层的心理学模型，难度大，姑且动态迭代。
一、感受综合体
身心-感受-情绪。典型：不安/安全感觉，崩溃、失控、毒性羞耻。
人生无非只有一个挑战：当下很难受。这是为什么“活在当下”是最核心、终极的课题。另文《论活在当下》
无明业火：心理学讲看到即缓解，人们常感受“无名业火”，难受又难觉察描述，熟悉的阴霾、崩溃感，“又开始了”，从宁静回归痛苦。
二、涵容-觉察综合体
（一）情绪涵容-觉察
i.自我容纳能力，照顾、安抚、安定。
ii.与外界（自体客体、过渡性客体、健康关系、大自然）链接增强的容纳能力。
很多人认为要成为大师，就不再有任何痛苦。但其实马克思、恩格斯、彭老总、庄子、苏轼这些绝世高人依然有很多痛苦和困惑，被命运蹂躏，何况我们普通人。只是不被痛苦吞噬，主体不崩溃湮灭而已。庄子：安时处顺。
失控，就是不足以涵容，强求控制，也只是妄念。觉察和允许失控，本身也是涵容。
觉察是最重要的事
人每天最重要的事，休息、吃饭、运动活动、血糖控制、深度思考，停止业障纠缠，恢复自性链接，都需要高觉察度，而非努力。《坛经》：前念迷即凡夫，后念悟即佛。
每天那些努力用力，往往是被动的，或自寻烦恼的事。觉察度可以减轻其中业障态。
但觉察不是人能控制的，所以日记很重要，高觉察态链接低觉察态。
（二）业障体系
防御综合体
防御机制的运作，就是自体不足以涵容情绪采取的应急措施。婴儿不足以处理尿床（无明业火），哺乳动物成长节奏的错配：本自具足来不及促进自体足够强大。
防御机制（压抑、否认、投射等）是好东西。但在很多情况下来带负面作用。就像战争时期残留的地雷阵，成为障碍（业障）。涵容能力越强，越不需要防御体系。
业障体系
i.内在业障，各类防御、毒性重复模式、小我体系、错误认知等；
ii.与外界（他人、互联网、资本异化）的业障纠缠。
最核心的业障显然是历史唯物主义级别的客观业障，封建、官liao、资本对人的异化、工具化。其次是异化层面的存在主义危机，及其附带的各类防御体系，如有毒的存在感、逃避自由。马克思讲，人的本质是各类社会关系的总和。
容器VS垃圾桶：母子关系倒置；讨好型人格、拯救型人格；主动垃圾桶，把自己的容器功能自我客体化、工具化，是自我异化的严重类型。
（三）业障纠缠VS光明链接
面对难以涵容的感受，被情绪吞噬、湮没的自体崩溃感。自动应急采取各类防御机制，乃至 “习惯”通过劣质纠缠/关系，来劣质安抚。这是业障最初的正面来源。业障与外界业障纠缠，恶性循环。蒙昧沉沦，最终变坏入魔。
而自性光明足以觉察，涵容自己的感受和情绪，允许接纳如实，光明与外界光明链接，则良性循环。业障、小我消融，逐步疗愈，自体变强健。
前文《链接VS纠缠》
敬畏业障
业障能遮盖自己的本自具足，能遮盖他人的本自具足，需要敬畏重视。
（四）本自具足
从功能上，是人本主义，是人的元安定、元觉察、元发展、元疗愈模式/机制。体现在人的心理体系的完整、自愈、发展性、正向性。
从哲学上，是人本，人类本质、本性。人的道理，道（宇宙规律，时间、空间、原子、物理、化学等）的一环，天人合一。按佛学说法，真如遍在，在人就是如来藏。
高级感受，元感受
自我觉察能力，高频（宁静、幸福、快乐、链接）觉察能力
觉察绝非可以用力做到的，是结果，而非手段。清净、入定是精神成长的结果。所以，《修行是个伪概念》、《努力是个伪概念》，人的底层运作，仍然是辩证唯物的。
三、认知体系
三观认知，解释体系。是潜意识和意识一起与外界互动、业障纠缠、光明链接，形成的一套意识层有一定认知的体系。
认知-力比多-自性之间的差距和矛盾，是人认知演化的一个基本动力。人的内在自性一直在默默对自己进行认知行为疗法，而业障一直扭曲认知。认知体系的矛盾、张力，比如底层人真善美VS假丑恶，是中年人需要以马克思、庄子重构认知体系、重构三观代码屎山的原因。
四、能量综合体
能量是个唯物的、综合管理的东西。身体的健康、精力，心理的健康、精力。工作生活社交情绪的投注、挫败/奖励、预期等。
内耗，就是内在的矛盾、张力带来心力的内在耗费。
一个失恋身心沮丧崩溃的人，收到对象求复合的短信，马上浑身充电，能量爆棚。能量这事是综合的。
五、力比多综合体：
整体综合体：感受综合体-能量综合体-业障体系-小我体系-觉察涵容综合体，表现为一股（复杂的）精神动力、心力（浪潮），涨潮时向外投注、受挫时退潮。
也是自体心理学所研究的“不稳定”的“自体结构”。
整体综合体互动的对象，就是命运。命运即天赋，天赋即命运。《论活在当下》
小我体系：
小我跟假自体类似，是基于情绪、认同、重复性模式、固着等机制产生的综合角色认同。但小我很多、彼此冲突、突然消/现。
佛学的第七识，末那识，恒审思量，名为意，我执、法执；荣格的原型、情结、“人格碎片”等，都是对小我体系、自体体系的观察。
六、业障->开悟->先静
随着业障的减少，自我照料能力不断增，自性能够消化业障。开悟这个节点，是感受到本自具足。再往后，到达“静”。开悟者、静者，确实对他人有利，《庄子·以静利人》。
这个进度不是人可控的，很多人执念于修行，是认为自己可以加速。《修行是个伪概念》《论活在当下》
“先静”带动“后静”。但能带动多少，看机缘自然。
关于开悟的讨论，见《普通人如何感受本自具足》、《新的心理需求层级模型》、《我开悟后第二年》等。
心灵哲学的终点，是无心合道，如实，自然，实事求是。《论活在当下》
