# 禅宗“本自具足”概念发展史
如来藏，禅宗的"本自具足"概念花了几百年兴起
人人本自具足，即，人人都有平等、圆满的深层智慧。这是马主义、庄子、禅宗、人本主义的哲学基础和公理。前文《 人本主义VS马克思主义：关于马克思主义和1844手稿的一个关键》
如来藏，禅宗的“本自具足”概念花了几百年兴起。
一、佛学有几次大的节点
A.早期：
原始佛学（阿含经）->根本分裂（部派佛教），核心教义是：四谛、八正道、缘起论、三法印（诸行无常、诸法无我、涅磐寂静）
B.大乘-小乘佛教时期：
以龙树法师为主要节点，之前为初期大乘，有般若经、华严经等经典。般若经重点讲缘起性空。
龙树法师的理念是，不落入空有二边，即为中道。自龙树法师，形成两大派，中观VS瑜伽唯识，继续讨论空VS有，性VS相的问题。瑜伽唯识宗也有了形而上学哲学化唯心主义的野心，讲唯识无境，以第八识 “阿赖耶识”为“种子识”，演变万法。
后来围绕阿赖耶识是真是妄，又分两派，又过很久，《起信论》调和了二者，“一心二门论”， 一心具二门，真如门，生灭门。成为了中国佛学的一个根基。
C.如来藏的出现是又一个大节点
人人皆有如来藏，即佛性、佛的本质、圆满智慧、法身，清净，不生不灭。这是后来禅宗的核心，现在常见的说法是本自具足。
这个说法在印度和中国都广受欢迎。简单明了，又光明“实在”，理论上先进，又非常实战，让人信心百倍又心静无求，禅宗就是抓住了这个精髓。还有比较先进的人人平等，人人本自具足的人本主义理念。这种暗示“真我”的说法，在印度跟印度教的梵我同一，乃至轮回灵魂，容易混淆，老百姓更容易接受。在中国，跟道家的道生万物，天人合一契合，受读书人欢迎。
如来藏的渊源最早是原始佛教阿含经中的“清净心”，后来融合了佛学的很多概念：
一是“缘起性空理论”的衍生品，“法性、真如”，从抽象的角度类似道，不过道家是朴素的唯物主义，跟性空理论本质上不一样。
二是佛果、佛性，即菩提，这是一个“终点”问题，即心的终点“菩提”，理的终点“涅槃，真如”。也是一个“起点”问题，普通人跟真如有多远，这也就是是否人人有菩提心的问题。
三是唯识宗的核心概念二转依。 也是上面的菩提VS涅槃的问题，以第8识为染净依，以真如为迷悟依。
四是“如来藏我”： 佛学的“无我”比较抽象，普通民众也难以接受（灵魂不灭和因果轮回的印度教理念反而更容易接受），为了让外众接受，还是加了一个“主体”，即“如来藏我”。
这些概念都涉及到很多辩论、演化，但逐步走向融合（我用这句“机智”的回避了一大半佛经，没办法，咱是修庄子的，就是这么极简，能力有限，知无涯，生有涯啊）。法性、真如、菩提、涅槃、种子识、如来藏、如来藏我等等概念的逐步融合，其实也正是回归了 “诸法空相，诸法无我”的原始佛学的本来真谛。
在《楞伽经》中，把真如、如来藏、第八识都融合了，而楞伽经正是达摩祖师时代讲解的重头，也是禅宗的根源之一。如来藏的概念一直是禅宗的核心，在坛经中则写的很清楚：五祖为慧能讲解《金刚经》，至“应无所住而生其心”处时， 慧能言下大悟，道：“何期自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本自具足，何期自性本无动摇，何期自性能生万法。提出“ 无念无相无住”的顿修方法。
二、禅宗的盛行是不断改良的过程
最早达摩的头陀苦行，游走乞食，居无定所，独处山林，条件艰苦，且被官府排斥，较难广为流传。但也正是这种山林苦行，更显其修行真诚，在同行的衬托下，更显修为。
在东山法门的四祖、五祖时期，禅宗走向兴盛。一是改良了这种头陀苦行，建立僧院道场，这也是因为乱世结束，唐朝建立；二是改良了 “不立文字，教外别传”，更多的借助佛经文字，加上禅戒合一，有了修行模式，更容易普及和被接受（这也是乱世结束，国家统一，南北佛学开始交融，禅宗吸收了更多经义营养）。后来金刚经、心经等更简洁明了的佛经的流行，也是这种趋势的表现。慧能是这一时期的集大成者。 关于这一方面，后来的“顿悟、渐悟”、“顿悟渐修”等等争议都是方法的争议，并非禅宗根本的争议。 
以前我误以为是慧能“发明”了“不立文字，教外别传”、“顿悟”、“直至本心”，以为神秀是反派角色，读了一些禅宗史才发现这是外行的误解，也是坛经被后人改篡的结果，不过不影响坛经的经典，就像庄子杂篇中的一些牵强附会不影响庄子一样。每个人有如来藏，可以自己判别。就如来藏而言，慧能更倾向般若空性，就减少了“唯识宗”的一些熏染、种子、转依、三自性、唯心主义的东西，加强了顿修的理念。不过仍然禅戒并举，还没有彻底走向自然放任，有渐修的 “老习惯”。
我们现在“熟悉”的禅宗，直指本心、不需修理、平常心是道，是南宗马祖道一基于慧能的再改进版本。再加上人人皆有如来藏，本自具足。就把佛学“极简”到了极致，其实也更接近了佛学真谛。南宗从佛学的途径，跟庄子玄学化的牛头宗，殊途同归都走向了“不修为修”的方法。
心本清净，不必修理，无修无证， 心灵放松，平常无事，就像凡夫日常所行所为，饥来吃饭，困来即眠，处处都是禅意，“心平何劳持戒，行直何用修禅。”，“本自无缚，不用求解，直用直行，是无等等”。如同白居易跟马祖的弟子请教后写的诗“有营非了义，无著是真宗。兼恐勤修道，犹应在妄中”。空又不执着于空，这是佛祖和龙树法师的中道本意。这种自然闲适与庄子就更加契合了。 
唐末开始中国战乱不断，五代十国率兽食人。禅宗和律宗因极简得以流传、保存。
三、我个人的认识
从我个人经历，本自具足是一个非常实战、明确的修行里程碑的东西，也是我现在社交筛选人的一条基本门槛。只是本自具足的哲学定义稍显模糊。
从我个人，结合我的信仰马克思主义和庄子，结合西方哲学史和佛学史的框架来看，融合唯识宗唯心主义的如来藏理论，有点违背诸法皆空的“虚无性”。即，菩提心=空性这个说法，是有问题的，菩提心，即人类“认知”的“终点”+“起点”（道家的说法是真人），只是一种认知状态、认知境界，“认识到诸法皆空，诸法无我”。应该也是龙树法师的“中观”理念。所以从马祖禅宗提出“非心非佛”，就是回到诸法空相去，禅宗也越来越重视般若空观。
宇宙在物理、“真理”层面是统一的、人所不能理解的，即“绝对真理”，或者“道”。用道家的话，天人合一，但人只能达到“认识到天人合一”，但达不到“天人合一”（佛学：真如，法法平等）本身。
人终究是一个人，无论如何去共情一个原子，一束光，一棵树，一棵蝴蝶。菩提心，即道家的真人，不是玄妙的，而是朴素的。我们模仿树、蝴蝶、游鱼去生活，不妄想，清净自然而已。更粗暴一点说，世界是唯物的，不是唯心的。
中国禅宗走到后来，核心是般若空性+如来藏本自具足，其实跟道家的这种天人合一、极简清净自然很像了。虽然中国禅宗与庄子玄学确实有很紧密的关系 [比如牛头宗的历史，比如“无情有性”与 “天人合一、道在矢溺”的相近（当然内核还是诸法空相）]。但分析二者各自的脉络，殊途同归，终究都要走到这一个结果上。
到这一阶段，禅庄也彻底融入了中国人，尤其是中国读书人的生活。白居易的“达磨传心令息念，玄元留意遣同尘 ” ，柳宗元的“ 万籁俱缘生，窅然喧中寂。心境本同如，鸟飞无遗迹。”，就是把庄子的万籁俱寂跟禅宗的缘起性空写在一起了。苏轼、王安石、辛弃疾等很多宋代高士也是禅庄同修。
对于普通人来说，不需要纠结太多。就像原始佛教回避形而上学和本体论的理念，原文大意是，一个人中了毒箭，把箭伤、毒性都治好就得了，非要问清楚这箭什么人什么弓怎么射的，这毒是什么配方，康复的原理是什么，否则就不治病，就有点作了。虚室生白就好了，这白到底是如来藏，还是菩提，还是真如，修行就是，别纠结。没等虚室生白，半路已经幸福快乐，至乐，别无他求了。
南宗最终走向无修无证，凡夫日常。而庄子经常写普通人、残疾人、匠人，写无用之木，游鱼蝴蝶，写列子回家喂猪，就是道家的见素抱朴理念。实际上也有阶级的议题，即，中上阶层受贪嗔痴妄异化更多，下层阶层受劳动异化更多，但心灵保留了朴素本色，这也是无产阶级先进性的一部分。坛经中也提到，“下下人有上上智”，慧能本人的形象是不识字的农民，卖柴舂米，也是凸显这一点。
 