很多人困扰于自己“缺乏经历、阅历”，并崇拜“经历、阅历”。
一、向内求
一定不是向外求。心即是佛。答案就在当下，不在远方。
人生唯一的阅历，是心的阅历，修行的阅历，对心认识的高度、深度、广度，这是从自己出发，不在外在。“读万卷书，走万里路”，不如深刻的懂自己。
修行与外在无关，各行各业经历都不一样但修行是一样的。境随心转，先有心的境界，才有外在机缘。否则只是一些重复的红尘因果，小我执念，自寻烦恼，鬼打墙，无间道。
二、经历不在于丰富，在于真挚、深刻
人生不在于丰富，而在于真挚、深刻。所以道家修真。比如爱情、友情、学业，不在于谈了一百次恋爱，交了一万个朋友，而是真挚、深刻的谈了一两次恋爱，交了三五个朋友。学业事业更是如此。
三、普通人、无产阶级的经历与修行
每个人活到15岁都有经历。那些最平凡的清洁工矿工农民都有经历，那么多农民、工人写诗，诗是从哪里来。只是学生小资常常看不上这些“经历”，也没去看。以为精英的简历才叫经历。
无产阶级的生活充满了苦痛、世界的真相，也充满了朴素的真善美、本自具足。
禅宗自马祖禅起，讲“平常无事即禅”、“吃饭睡觉锄地即禅宗”，王阳明讲“不离日用常行内，直造先天未画前”，王阳明的弟子开创泰州学派的王艮讲“百姓日用即道”。
68岁的恩格斯在《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》结尾写到：德国的资产阶级和小资产阶级背弃了哲学，哲学只有在工人阶级中没有衰退。哲学愈是毫无顾忌和大公无私，它就愈加符合工人的利益和愿望。
文章最后一句：“德国的工人运动是德国古典哲学的继承者。”
哪个交警平时不面对芸芸众生和人情世故呢，为什么谭乔的故事那么动人？那么多流行歌手，为什么就刀郎搞出那么大阵仗？“寂寞围绕着电视”，是每个普通孩子的经历，但大张伟写出了《静止》。《我的阿勒泰》作者李娟就很典型，她没有上过大学，只是呆在一个小地方，但是做出了影响全国的作品。
平凡且伟大，活在当下，直面当下的课题。
到生活折磨考验你的时候才修心是来不及的，就像那些暴发户，刘邦进山之前已经修行了很久。民间常讲德不配位，德不配钱。
四、大人物崇拜
“经历、阅历”崇拜，很大一部分是大人物崇拜、权钱崇拜。官本位、钱本位。
那些所谓的阅历，所谓的大官高管，其实很可能经历“单纯”（三门干部、被轻易围猎）、很幼稚（多看看曝光）、修行很差。他们的所谓阅历经历常常也过时了。
人们默认高位有修行，滴水不漏，是老官僚崇拜，是文化内在的不安。小官僚崇拜大老板，生活丰富、久经风雨。小老板崇拜大官僚，翻云覆雨、万人之上。中国文化的很大部分是官员和老板之间的互相羡慕和轻视。
许家印、马云等无数大老板没出事的时候，被无比膜拜，似乎他们是超人。
互联网行业等新兴行业，每次新出一些大企业，总是让人感叹创始人“平平无奇”。
五、对创业的神话
我曾经也对创业特别模糊和神话。觉得得多有“经历、阅历”才行。
实际上，当你做自己就已经在创业了。做自己是最难的事情，是一番伟业。菜根谭：“学佛乃大丈夫事。”
每个小演员、小rapper都在创业。
六、对于投资
我以前在投资行业的时候，30岁卡在那里，总想我没有在高级的基金或公司工作过，没有投过牛逼的项目，没有见识过牛逼的公司。太平庸了，我怎么可能懂投资呢，我配谈公司创业和管理吗。找工作四处投简历简历也确实无下文。每天忙碌、执念于参与“投资行业内卷”，卷好项目、认识牛逼创始人、牛逼大佬、想办法进牛逼基金或大厂。
2020年开悟价值投资的时候，认识到投资不在于外在的很多东西，只在于内在。等我开悟了、自信了，反而获得一些业内认可和一线基金offer时候，我已经不太在乎并决定离开投资和金融行业了。
我裸辞离开这行业的时候，最高年收入35万（我的本科、研究生码农同学在大厂的常见配置是P7+年薪过百万，也有过两百万的、P8的，也有公司上市靠股票期权财务自由的。所以我30岁的时候真的是同辈压力迷茫炸了），简历上的公司也不到业内一线，没有做过什么牛逼项目，没什么钱，技术、编程更荒废已久。唯一有的就是自信，普通人对普通人的自信，和做自己、不再向外求。
我自己就是很普通很平凡的人，本文也契合我这些年的修行成长，不再向外求，人跟人并不是在比拼什么，那是私有制的问题，马克思恩格斯列宁都解决不了的问题。人生是否亮堂，只看自己的心是否亮堂。
七、25岁效应
20-25岁，要找工作、面试，难免思维范式变得迎合外在。向外求的太多，跟自己变得太远。迎合外在规训的太多，斗争革命做自己太少。务虚抽象的太多，忽视了自己的实际。
谈婚论嫁和相亲也会加重迷茫。
不过也没事，25-35岁，生活的毒打，会让人“被动的”脱离25岁的务虚，不过很多人走向了魔怔。那些稀里糊涂结婚生子的，很多人挺惨。
八、自信和道路自信
很多人关心阅历问题，因为对自己的心、修行、自己的道没有自信。害怕遇到冲击发现自己跟自己想象的不同，不了解、害怕自己的内心。
这是修行本身的问题。修行的人都知道，心即是佛，本自具足，我心光明。对自己和心是有信心的。对自己修的道是有信心的（如马列、庄子、禅宗、心理学）
很多人三观不成熟、不自洽、不健全稳固。
对自己没有信心的人，当然对他人也没有信心。这些体现在日常的谈恋爱、管理、精英主义等等问题上。
九、以自己做方法解决自己的问题，就是解决人类的问题。
之前写了《个人的问题大多是人类的问题：不过度自责-自我攻击，拥抱阴暗面》。
中专生Rapper们就很讲究“讲自己的故事”，2024年国内比较火的3个地域rapper，重庆的王齐铭、贵州的刀脚、陕北的Echo，都是底层gai娃儿出身，就是简单讲好自己和身边阶层的故事，就火爆全国、无比动人。
之前写了《知识分子硕士博士左翼在网上辩论和嘲讽的时候，中专生rapper在创作人民文学、人民音乐》。
十、管理与找工作
大厂中层一切围绕向上管理和给自己镀金、刷简历、刷数据，是行业的弊病。
很多负责招聘的高管或老板，没有真正的才干和“阅历”，对简历没有鉴别度，是管理常见的痛点。
对于年轻人，简历的亮眼不在于大厂名企，而在于“平凡中的不凡”。
p.s.
本文洋洋洒洒写这么多，其实很多道理看一看那些朴实、善良、厚道的大妈大爷大叔小哥劳动人民的笑容、眼神、面相就知道了。小资的最大问题，还是脱离了人民。