# 行动起来是个伪概念

行动起来是个伪概念，行动是好转的结果，而非原因
2.5 Suri 王韧 张鲁青 Lisa
好的好的
准备出关了吗？ 好的
好消息
我有个妹妹在上海花旗总部 我问问她 
另外 她也单身
[Grin]
老家郑州的
另外一个工作机会  我家是做农业 （农药——提质增产剂型） 
在招市场业务人员 我不知道您感兴趣否  但是比较苦累的
后勤的话  有新媒体创作岗位 没有市场那么挑战性大 估计也更适合你的创作才华 
工作地点是在郑州 不知道你对地点有什么要求否
哇 谢谢谢谢！感谢你啊[Rose]
哈哈 出关一阵子了 去年10月前后，现在要出门找工作了
金融行业我进不去了，空档期太长，而且我也不那么喜欢金融行业 哈哈
最近有在做一份半导体行业股权投资的远程兼职
很感谢你的信任啊，愿意给我自己家的机会
市场确实辛苦，确实不是我目前在找的。类似新媒体这类机会我感兴趣，我很想找非金融非投资的行业，不过工作地点，倾向于长三角或者云南
[呲牙]我的简历
我们公司是踏踏实实的实业公司  
新媒体 我问问 目前都是在郑州 我问问看 
你擅长文案 还是视频制作 还是哪方面？
上海那边 是我们的研发 和 工厂在 
云南我们也是市场渠道在那 但是没有新媒体方面的估计
做实业确实是正道 你们的方向和分布也很先进啊
新媒体，其实都不算擅长，只是都会些基础的东西，有基础的认知[Facepalm]
惭愧，我也想不到特别合适的工作方向，也在碰，看有没有我的认知体系（心理学+计算机+投资）能用上的地方。然后股权投资类的工作也还在投简历，实在不行干那个
今天很感动，谢谢你的真心支持
嗯嗯好 我也得想想哈
总之你归来  我们都很开心[Rose]
联想 我以前在的部门 是这样适合你这三个方向的
我推一下你简历给联想吧
[Lol]我空档期太长，大机构不好进 我也对投资行业有点倦怠
哦
现在还是想留意一些新的行业机会
让我想想
工资要求不高
[Grin]真是谢谢你的帮忙
没事 我得想想  挖挖
我现在也是碰 你的视野比较开阔 所以我来麻烦你帮我留意
[Grin][Rose]谢谢
好
你今天的支持我很感动[Grin][Sob]谢谢
比起你出关回归红尘的勇气
我们这点算啥
哈哈 也是生活所迫 入世和出世还是要平衡 这两年在云南也算开悟了向内寻的真理
重新打工，心态也不一样了
韧哥好久不见
您那边最近忙哪个领域投资呢
史总好
我们还是制造业
[破涕为笑]不是总
史总有何指示
我最近在找工作，来麻烦您请您帮忙留意
您还是希望投资行业吗？
哥，别这样[破涕为笑]
习惯了，不好意思
投资行业不好做，我自由职业了几年，大机构也不好去。目前在看一些能用到我（心理学+计算机+投资）的一些其他行业，惭愧地说也没想好，您见识广，来麻烦您帮忙留意。薪资预期不高。实在不行，我目前也还在投投资行业的岗位
谈不上，您自由职业那段时间主要内容是什么？
读书、心理学、自媒体、编程，比较杂。也有半导体行业股权投资的兼职。大机构不会认可。现在找工作也看机缘
明白明白，冒昧了解下您是几几年的？我记得是89？
苏州机构还是蛮多的
对，89年的，36岁
但是确实最近行情不好，很多机构难搞
我的简历哈，半导体这块有些基础，不过投资行业我也确实没那么热衷，投资行业有点务虚
我来看看
是的，一级市场一直比较难做
我现在就是在长三角找工作，上海苏州无锡，行业也没有什么局限，收入预期也不高，也是在碰机缘，能有相对匹配的工作。您这边见识广，来您这里碰碰机缘~
好的。投资机构感兴趣？
我这里也就投资机构朋友多一点
嗯，如果找不到别的行业，投资机构也在考虑，如果我的经历能匹配上。我想找相对不那么忙和卷的地方（不是说不做事），对应的收入预期不高。
还是谢谢韧哥，占用您时间，给您添麻烦了[Grin]
谈不上。客气了
鲁青好久不见
哈哈哈哈哈
确实
我刷到你们公司港股上市了
感觉时间过得好快
你主导的吗，那过去这段时间很忙？
我都离开快2年了
哦哦 你现在在哪里呢
我离开上海，到云南两年了
北京
在哪家公司
还是做财总吗
一个小公司
做户用光伏
对
干不了别的
[Grin]有个靠谱老本行就不错
工作忙吗
还行
行业不太好
各行业都这样
[Grin]我这两年做心理学的自媒体
教授躺平学
心里指望靠这个在下行期吃饭，哈哈
哈哈哈哈哈
优秀优秀
[Lol]
自由职业五年，靠心理学解决了自己很多课题
你可以关注下我的小红书，哈哈，苏霍壹
你开启了正确的人生道路
好的
很多帖子上万赞
哈哈
到了云南，开悟