# 跟钱的链接

跟钱的链接：不爱钱的人，很难赚钱存钱
小时候、债务、上班后
不爱钱的人，很难赚钱存钱
4.20我这几天力比多持续高能，已经恢复至至乐和巅峰，难得力比多放晴。
我3月极度的动荡和疲惫，力比多低谷，4月初逐步恢复，4月10日拿到offer后稳定下来。最近这几天，力比多持续高能，已经恢复至至乐和巅峰，感到舒服放松，也觉察了很多（包括允许自己绝望和迷茫，允许自己不活在当下，意识到3月份还是有不允许的成份），写了很多很牛的东西，难得力比多放晴。
4.21 工作显化成功
我3月极度的动荡和疲惫，力比多低谷，4月初逐步恢复，4月10日拿到offer后稳定下来。最近这几天，力比多持续高能，已经恢复至至乐和巅峰，感到舒服放松，也觉察了很多（包括允许自己绝望和迷茫，允许自己不活在当下，意识到3月份还是有不允许的成份），写了很多很牛的东西，难得力比多放晴。
力比多高能，所以打算抛开杭州那个offer，大胆再找两个月offer，没想到第一天就开门红了。
2026.4.21下午面试，直接显化了。
一个各方面不错的工作到手，大幅提高兜底底限。
一、平台不错，可以跟进AI和半导体。
对方老板是83年，写代码出身，后来做投资。现在公司有基金投资半导体项目，也有技术的业务和团队，关注AI和科技出海方向。找项目和募资也不愁。很符合想象的小而美公司。
二、老板不错
沟通两小时，感觉人可以。老板是看了我的知乎（前些年boss直聘留了，忘删了。这我完全没想到，因为我自媒体有谈马克思，所以一般都回避这事）和B站，说看了我文章和视频后，觉得可以直接给我发offer了，说认可我的深度、能力、灵性。知道我有自己的方向，有机会是同行者。
我介绍聊了半小时，他介绍自己一小时，很有推销自己和平台的意思，对我比较客气和欣赏。我问加班的事，他也说一般都不加班，不喜欢加班。
三、收入待遇不错
基本工资预计能给三万出头。已经算市场化中性待遇。尤其是在我没有啥Offer时候，之前只有杭州的offer1.8-2万，上海还没有。给了一剂强心针。
虽然冷静下来觉得：
1.不符合他说的对我的欣赏乃至客气，因为工资开价就是真实定位。或者说他的欣赏并非是深刻懂，只是觉得很OK。但毕竟没那么理想化的事情。小公司一般开工资这样还算OK了。
2.更关键是，有务虚画饼，但没有详细画饼，后续的奖金激励和可能性。
但依然，是不错的选择，大幅提高兜底底限。
我信息发给10个人
第一队列：赵国玉、党合萱、陈新苗、张逸梅
深度链接，朋友，同路人
第二梯队：黎原、lisa、彭井（本来忘了这个）、金队长、suri
重要的支持网络与生活链接
第三梯队：咨询力行
支持者
第四梯队（没发）：王锦麟、宁旭斌、顼文瑞。
缺少链接，潜在支持者
4.22 《我毕业后13年的课题变化》发给赵国玉、党、新苗、彭井、金队长、王锦鳞。不过这几个人除了党基本也不会回复。张逸梅、黎、lisa等，因为又透支了链接，不发了。
哈哈。尊重当下现状
对话
第一个，是刚好党合萱发来对话：
你周四晚上有时间没，到时候约一下？
约
你平时就在租的房子那边吗
我坐地铁，到这片都方便，看你去哪里方便
或者去你家里坐坐也行 就像上次一样 咱俩坐坐聊聊就很开心 去外面也麻烦
我家也可以
不过就是地铁不直达，需要倒车，哈哈
看了一下百度地图，单趟最快就得一小时40分钟
我问问豆包，看看有没有合适的中间地点
来我家的话，你估计得早点出发，聊完了我开车给你送到16号线沿线的某一站，应该也可以
没问题
早点出发是小事 我打个车
有个好消息正要告诉你
又拿了offer吗，哈哈哈
对 就今天下午刚结束不久
恭喜，在哪里的
一个各方面不错的工作到手，大幅提高兜底底限。上海，前滩
老板是看了我的知乎（我以前boss直聘留了忘删了）和B站，说看了我文章和视频后，觉得可以直接给我发offer了，说认可我的深度、能力、灵性。
前滩是个非常棒的地方
这我完全没想到，因为我自媒体有谈马克思，所以一般都回避这事
恭喜恭喜
是 工作在前滩蛮好的，环境好，在三林什么的租个房子
对，三林过去两三站地铁，完美
好，那你就来我家，我也不用问豆包了，现在你应该也舍得打车了[奸笑]
哈哈哈
哈哈 就是这个意思
是真的穷
哈哈哈
既穷又富，既富又穷
[呲牙]这句妙 谢谢哥
我这周要在上海收个尾，感觉也还可以，明晚请团队的人吃饭，后天和你约，安排满了
上次跟你谈到你走之前，咱俩约一次。当天我哼歌的BGM是《送别》
明媚的忧伤
哈哈，其实还是离得很近
今天情况的总结，有空可以看下
我们现在链接更深了。未来还有很多可以共同探索和碰撞的事
单纯从offer的薪资讲，还可以，跟我差不多
嗯 从这个角度是 主要是没画饼 哈哈
你们还有谈奖金、股权什么的吧
奖金，主要就是年终奖，加一点微不足道的补贴
这次找工作，我明显感觉议价的空间很小了
所以你找的这个，我觉得很不错
而且能继续跟进AI和半导体，也算是可以继续滚动飞轮
嗯 我觉得正面的东西还是很多的 挺难得 让我自己空想也不敢这么想
人还是要在行业里面摸爬滚打的
嗯 主要是投资行业太扯，互相糊弄为主。这个老板毕竟写代码出身，公司定位也不是纯金融，这是最吸引我的一点。所以我说平台、老板、薪资三方面。前滩这个位置也好
所以下午我都有点懵，哈哈，实在没想到
这就是坚持的力量
所以找工作，其实真的看运气，看懂得你的人，就愿意开价
一方面是马克思+