# 马庄心理学：

马庄心理学：爱自己、开悟、革命
4.22这还用专门写吗 还是当时太累太自卑迷茫了 自我鼓励
4.9细分产业趋势是可以预估的
潜力技术的预测 摩尔定律
互联网人口、渗透率的预测
房地产进程的预测
深度学习的预测
Llm的预测
跟党聊，拼凑宏观的人
4.10 力比多低潮
最近因为力比多低潮，我经常会想，似乎我现在除了说人人本自具足外，没有别的招了。我的马庄心理学好单薄。但是想起我的小资病等文章，又意识到我过度自贬了。
3月份的紧急自救，岩浆系列、回望系列、感激云南等等，都是力比多紧急自证自救。不容易。辛苦了力比多老大哥！
AI重创链接，带来存在主义挑战
不止冲击了我的有条件自信，也让我跟学业和事业的链接感断了。
只是短期冲击剧烈
但AI也带来新的机遇，也符合预期，我这样的综合素质也依然长线看好。
4.10业障是真厉害啊，不容小觑
自性是不可能想自杀的。
自杀是念头、是业障。
业障大到，压制自性光明。
业障是真厉害啊，不容小觑。
3月份的岩浆模型真的很棒、很牛。生活不是漆黑的平庸的煤球，是光芒和火焰闪烁在其中，光芒拦不住的、灼热的、黑红的、流动的熔岩。
在地铁上，看到活人微死的、长相打扮普通打工人。以前精英主义的那些年，会一眼望过去，哦，是普通人、弱者。现在看，是一个个在命运剧本中对抗业障的圆满自性。
人类的异化，底层人的挣扎。
我能看到岩浆态，恐怕也是因为我被生活淬炼锻打。打出岩浆态。
娜拉出走，戈壁夜行，关关难过，业障重重。唯我自性，始终光明。
4.11 这几个月 经常心力严重透支无力跟人互动
也理解很多他人无力互动和回复。
但是，我之前也理解啊。我之前又不是没有透支过。
所以对某些人毫无期待
所以更要筛选。
直播的时候，看当下的力量，挺不错
4.22 短短一些天，局面又质变 力比多重回巅峰宁静
不容易。安时处顺吧
4.11 像戒烟一样控糖
压力生活，糖来放纵，来一口。
4.12 找工作新里程碑
以下是这一个多月找工作历程的复盘：
2025.9出关，2026.2决定开始找工作，就已经解决了最难的几关：
1.心理关，从云南躺平、自由职业，到出门打工，道士下山。
2.社交关，重新联系很多好久不联系的人并且直接要帮忙，自然会有一些纠结。
然后是直接挑战的两关
1.搬家关，从云南到上海，生活环境、心理环境、生活习惯的巨大变化，搬家、行李和安身之处的身心挑战。快速身心安住于上海。
2.投简历关，这个肯定是重头难熬。
3.5离开云南，虽然彭总说好的复试没音了，很沮丧，自我怀疑是不是不够积极错过了难得的机遇，自我否定自己的简历空档期问题太大。但慢慢消化了，找工作都看机缘，对方如果不够认可不是你的也抓不住。
3.10借着初试通过的春风见lisa，她热情帮忙和出主意，虽然不那么切和我的实际。其实当时对半导体行业协会心动，但是有很多担忧，就没细问她。（其实最终实际跟以为的不一样，以为她深度关联的关系，所以不好问，其实还好，算市场化）
主要是自己的规划还没稳定，对于投资行业还有幻想、对于尼泊尔、教培、自媒体等其他行业有幻想。但她对我的鼓励、支持、认可，还是让我很温暖。
3.12 元禾控股HR电话面试，捞了一把，对我比较认可，对空档期比较理解。让我振奋。
不过自此进入了几周的难熬时间。投简历、反馈少、后续少、猎头和用人方对五年空档期的筛选等等，大龄长空档期找工作的压力就一直缠身。
3月没有积极进展，“金三银四”这个假设，让我对4月不乐观。对重回投资行业也不乐观。
也因此，更焦虑的寻找转型和备选之道，尼泊尔、宁波、教培等，甚至想过送外卖、进厂。（可见力比多想求生）。然后也更积极的直播和接咨询，直播状态倒还可以，乃至主动联系了原道斋、看天气等曾经被我推开的人。
这段时间消耗很大，学习和研究AI、半导体的精力不足，也会自我质疑。但能够自我安慰。休息也不好。
3.19光博会，
3.25接谷歌小伙咨询、去semicon，也是新体验。
光博会和semicon，让我重回轰轰烈烈硬科技氛围，也让我思考自己如何定位容身。
3.26获得意外财务助力，压力小了一些。
进入4月，各方面快速变化。
首先是招聘软件被捞（用人方主动招呼、回复有积极反馈）的多了。意识到不是金三银四。今年过年晚，开年忙，3月招聘可能还不全力，感觉4月更投入招人了。意识到可能“金四银五”，乐观一点。
4.2搬家前在18号线上有个面试，挺高兴，但效果不好。对方是FA型GP想找承揽。怀疑我的承揽。那你叫我过去干什么。气场也不合，还PUA我的材料过时。难受了几天。
4.4搬家到路南石西油菜花村里
4.4 联系金队长，问她尼泊尔羊毛毡生意的工作机会，生意不好，她不招人了。但她对我高度认可，还说愿意借我钱，还帮我内推一个大老板。大充电。
谷歌小伙连续三单咨询也让我大充电。
4.8视频面试，对方直接表示很看好你。你的简历、表达、节奏控场等都很好。约中下旬面试。
4.9-4.10去宁波教培机构。一切方方面面都符合预期。无论是教培生态、机构情况、老板状态心态等。也可见力比多的强大。我自己仙子啊看人、判断力、沟通力还是很强的。
4.9接了一个电话面试，对方也是说很认可。还问我动不动宏观，瘙痒处。约下周一。
4.10记录：
周六晚9点杭州工作视频面试
周日上午南京工作笔试
周一下午上海工作面试
还有一个上海工作中下旬面试
有意思
最近感觉四月份，公司忙完了一阵子，开始认真捞人了。
金四银五 无论如何 这都是最近一个高峰了。
下周联系Lisa姐。
4.11晚上面试，很顺利
对方总经理认可，而且背景相投（中电科、启迪），所以顺利。
直接表态认可我的简历、经历、投研、自我探索经历。而且他们找承做，刚好匹配。
杭州临安区的offer落地，让我结束了高压一个月的找工作第一阶段。一个很好的战略支撑、心理支撑。
最近几个机会都直接表态看好我、认可我。其实也是我的简历真的专业和背景合适（计算机+AI，扎实平台）、赶上风口、成长逻辑清晰、干净、有逻辑和说服力，乃至我的自由职业五年，很多人也觉得是自然正常。
这个自信很重要。不是那种被社会排斥厌弃的感觉。
也让我从如何解释我的五年空档期，回避关于马克思、编程创业的问题等纠缠中出来。
杭州这个工作吸引我的地方，对方比较坦诚，是基本纯承做，不用承担。所以收入比较1.8-2万，没有年终奖，也会比较忙（鼓励双休，但直说了两个领导周末不休息，团队很多人自愿加班）。但是不会有那么多找项目的压力，消耗就会小一些。另外临安区的环境不错，租房低，容易攒钱。
当晚借着这个好消息，开始联系Lisa姐，另外一个机会在推进，上海半导体协会，月收入低，几千块，也不清闲，跑调研写报告。好处是告别投资行业，消耗不会那么大。也能跟进半导体和AI的趋势，积累一些东西。
这一个月力比多累坏了，事后看，事前预测、事中经历应对，都很合理，能看到自性光明。
这一个月，经历光博会、生病、semicon、咨询、投简历、面试、找房子、搬家、党合萱Anna赵国玉黎原等深度交流。
找工作这事也有意思，尼泊尔和半导体行业这两个“熟人”的机会，反而都有“误解”，我误以为金队长对我印象不好了，误以为是lisa的铁关系，而且要长期稳定，所以担心。其实都不是，而且金队长和lisa对我都是帮助、支持、贴心。
力比多真的累坏了。但是反而，力比多明白自己并不想自杀。也写出了熔岩系列和链接系列。但是三月份力比多低潮，不足以像过去两年一样，欣赏自己着实出彩的文章。四月份开始，更清晰的觉察三月份力比多自性光芒。
三月自性熔岩且链接，四月自性大光明。
4.11晚跟lisa对话
吉祥姐，今天拿到了杭州一个offer，比较小的机构，总算有个兜底[呲牙]
现在是杭州最好的时节
小机构也好，宽松一些
你熟悉熟悉行情
嗯嗯 我对大小没啥执念 对投资行业没太大执念 这个也不是我的终生规划
这个机构在临安区，那边租房生活应该都会好点，也容易攒钱，所以还有点吸引我
临安环境很好
我昨天刚从宁波回来，接触了一个教培机构。投资行业太烧脑了[破涕为笑]，教培也确实让我心动过，小孩子很可爱
一级市场投资的弊端和天花板我是很清楚的，对它没有幻想，之前也是一直想离开才转型。这次离开云南只是经济因素，打工谋生[捂脸]
是啊，我也想当幼儿园老师，其实能量很高
投资机构，能量不一定高，反而总被拉低
是
看上去很美而已，其实很多人很多事很不堪的
我是喜欢科创企业
我如果喜欢一级市场，2021年当时就在中芯聚源做了。这个行业的从业人员消耗太大了，天花板和前景又不好
您之前提到半导体行业协会写报告那个工作，其实我是很心动的。工资我不太在意，养活自己就行，主要是还能跟进技术行业。但我知道那边都是您的老领导，贵人。如果我待的时间短或者干的不好，会给您添麻烦。您觉得我适合那边，有机会去那边吗，我最近自己想，如果能争取到那个机会，我应该能起码干两三年，或者更长。但可能也不符合那边的用人期待。所以一直比较纠结，不知道怎么开口跟你提。
你以你的能力和资质完全可以胜任这份工作。嗯，其实协会的这个工作是这样的，不是我原来老领导，我原来的协会是中国半导体协会的。芯片设计分会，嗯，我们的会员是全国的设计公司。我说的这个上海集成电路协会，它是它的会员都是上海的，包含整个产业链的，包括中芯国际这种晶圆厂、封装厂设计公司。和各种公司，所以它主要面对的还是在上海的企业和上海的经信委、科委这种主管机构，这个工作你完全能胜任，他每年会有一个大报告。然后叫上海市集成电路行业调研报告，同时会有张江或者浦东的产业发展的调研报告。
我跟这个协会的就是做调研，我不知道他是叫数据统计部还是叫什么部，这个部长是比较熟悉的。这个协会去年底换届。嗯，之前的秘书长退休了，现在换了一个新的秘书长叫荣毅。嗯，荣就是光荣的荣。这个荣毅这个秘书长呢，之前是华宏集团的常务副总裁。级别挺高的，也是行业内非常资深的人人是非常好的。
不过这个这个工作呢，其实，它的好处是应该可以接触一些企业，但是缺点呢，工作量挺大的，就是但是可能有部分工作是可以远程做的。因为要写稿嘛，但是我感觉他的工作量挺大，因为他们3月份呢，确实当时需要一个人，因为当时就是那个新的人，就是之前。工作了一年的人要离职，还有另外一个人好像要休产假。反正我不知道他们新的人可能也还没找到，因为并不太容易找他想找素质高的那其实他们又给不出那么好的待遇。但是一般的人如果没有一定的行业积累，做这个工作也是有一定难度。
但是，以我对你的了解，你是完全可以做好的。如果你感兴趣，我可以安排你跟那个部长交流一下。嗯，也不存在说你做的好与不好。你，你不要背负这种压力。就是，既然大家信任和熟悉，好处是可以缩短信任的成本。大家可以更更快的互相认识，其实，我推荐一下他们确实能对你更更更快的认可吧，或者了解。如果你感兴趣，我就安排你跟那个负责这个事情的总负责的那个部长交流一下，具体是他招人。干的工作他也会解释的比较清楚。
只是确实待遇不太高，可能我估计就大几千块钱吧，应该是不到1万。协会的工作琐事蛮多的，但是接触的芯片公司还是挺多的，毕竟这个协会。还是很有声望的，你如果真的感兴趣，我就帮你约一下，不用有什么压力。不管他，不管你们谈的如何，不管成这个合作成功与否。我觉得大家多认识朋友总归也是好的。
书面工作挺多，但是也是实实在在的，做多学到多
就是调研，写报告，成文，成书
那也许挺适合我。跟干投资工作没啥两样，关键是不像投资工作要背责任
责任还好，只是数据要经得起推敲和查证
需要比对，比投资责任轻太多了
还好，企业信任协会，也基本配合
嗯嗯，辛苦您帮我推一下简历[破涕为笑]
好
明天推
[玫瑰]谢谢姐
不急不急哇[破涕为笑]
您好好休息，下周您有空的时候
今天晚上都冒昧打扰您，太晚了
没事[坏笑]
下周您有空的时候，请您吃个饭呗
我现在起码也有offer兜底，最近咨询也赚了钱，哈哈
这个事您不那么为难的话，我也觉得请您吃饭更轻松自然一些，哈哈，要不显得目的性太强，好尴尬
[坏笑]吃饭不用，约协会部长见面聊一下
[破涕为笑]两码事哈 其实我还是很喜欢跟您单独聚一聚 
您也多帮我把把关
看情况，昨天我姐姐脚受伤了，最近我家里事