一、深层崩溃、深层痛苦

心理学的防御机制是为了抵御更严重的崩溃。

自负、自恋是为了抵御自卑。投射、否认、反向形成、合理化等等是因为接纳力、容纳力不行，要回避真相。关于自身和关系的真相，戾气、恨、毁灭欲、贪嗔痴、愤怒。解离、隔离、退行、补偿等是为了回避创伤痛苦。

表层心理问题->深层动力学问题，自体崩溃；表层业障->深层业障。

内心的基底本自具足，内心的深层支离破碎、魔气冲撞，内心的表层动荡畸变。

深层问题的本质是恐惧、悲伤、羞耻，比焦虑和抑郁更深层。

人顶着层层业障，还要在异化的社会、名利势利场打拼，更是群魔乱舞。

安静，静待本我宁静疗愈心魔业障。

马克思、庄子就是从历史唯物主义和命运两个角度分析世人皆苦，讲安时顺命。

二、命运为什么偏偏对我这么差

网友Q：

苏兄，请问你修炼内核到现在有没有经历过这个阶段：对过去的经历不满，质问命运为什么单单要我经历这些，命运对我这么差，我要对自己更差，更自我攻击更自暴自弃。 我徘徊在这个阶段有好长一段时间，不知道怎么突破，想问下你是否有什么建议，谢谢。

苏霍壹：

这是很好的问题。

1.这就是典型的内核问题。这个不是“你有没有经历过”，这应该是人人都有的问题。你应该对心理学也不陌生了，自卑羞耻这些课题人人都有，无人幸免。人们常常说“不念过去，不忧未来”也是部分在说这个事。我写前面部分文字，还翻看参考了我前阵子写的文章《自我攻击、自我质疑、毒性羞耻感的根源是什么》，你可以搜索一下，看下毒性羞耻感部分，毒性羞耻是一种深层的创伤，自己因为自己是自己、自己的存在而羞耻，自己不愿意当自己。自卑也类似，那种卑微无力恐惧被支配的恐惧。

总之啥意思呢，这是极深层的内核、自体问题。脑海里的思想、信息，只是这种深层感受的文字化，其中又掺杂了很多小我心魔。“命运为什么偏偏对我这么差”不是一个逻辑问题，是一种深层的感受。不是靠简单的文字感悟、辩论、哲学、鸡汤能快速见效。

之前写过《幸存者，而非受害者：对于不好的人和事》，这种貌似针对命运不公问题的说法，其实并不能说服疗愈，更多的是疗愈后的事后感悟。

2.凡是内核的东西，只能静养，好好过日子，让本我宁静静养自愈。这正是我前文的核心。之前写过《修行是个伪概念》，进度是我们把握不了的。我们找心理医生，做治疗，疗效如何，这不是“努力”，这是自然而然，其结果和进度也是顺其自然的。

3.我24-32岁比较苦，最苦的时候也经常这么想，觉得自己命糟透了，自我攻击自己太差了。这几年确实显著性的好了很多，更能接纳过去了。庄子哲学的核心是“安时顺命”，这背后有很多可说的，不是一两句能说完。其中一点是，内核慢慢安定、宁静了，向外求少了，活在当下，多感受一些朴实的真善美、幸福快乐，就觉得挺好。也更不会觉得命对我不好了。道家哲学是，天地不仁，并没有刻意针对谁。

4.知道人人都有这些问题，稍微会有些安慰。我觉得“见众生”有一部分是看到世人皆苦，会有某种释然。我之前写过，马主义是好人的故事，研究马主义的疗愈，就是看那么多好人伟人经受的苦难、做出的牺牲，也会感动。之前《1863年，马克思和恩格斯之间，第一次也是最后一次争执》你可以搜一下，我自己每次看都会哭。我做马恩全集讲解的动力之一，研究马恩这两位伟大人格，本身很疗愈。

5.见天地，见自己，见众生。无我无执，无能无为，无欲无求，无忧无虑。安时顺命，顺其自然。这篇《庄子论君子固穷》通过孔子的命运困厄讲安时顺命。当然，这并非针对内核疗愈的，只是启发人。

6.你的课题应该很大一部分是原生家庭的课题，多花一些注意力打开当下的课题，活在当下，学业事业身心社交，希望在当下，能量还是要从当下来。就像我吧，做了很多断舍离，学业事业有所进步，到了云南消费低了，环境好了，也开始做马恩全集讲解了，整个人自然能量要高很多很多了，本我宁静也更多一些。

其实还是说，该干啥干啥。日本森田疗法，痛苦顺其自然，当下为所应为。

网友Q：

苏兄，我看了3遍你的回复，以后遇到这种心境还会回来再看，“谢”字有点轻飘飘，但还是要说，谢谢你如导师般的回复，准确剖析了我的困境，知道这个阶段的症结，给我可行的建议，我很受此启发：我现实中正在脖子疼，起因就是在泳池里没有放松，身体保持不了平衡的情况下游了1个多小时，求生的力气都用在了脖子附近的某个肌群，导致极度疼痛。我现在就想，心理层面的现状，不也是一样的嘛：我放松，水就能托住我，如果能接受一切，活在当下，世界会托住我。我紧张，自己肌肉疼痛，拒绝完全接受现状，放不下执念，疼痛拧巴的也是自己。谢谢，我想通了。

苏霍壹：

嗯，应该说你自己在头脑和精神中是有方向的，这就是所谓的本自具足，倾听自己内心。我也没给什么建议，顶多是给了信心和方向。正如你说，你自己的心境会波动，低频低能量时候就会阻滞，高频高能量时候就流动。

你的这个泳池的感悟很棒，可以说非常棒。

我们常常紧张、拧巴而用蛮力，因为没有本自具足、本我宁静的信心，没有无条件的好的信心。人在30-35这个当口，特别重要的就是安定下来，发现水不过到腰，淹不死人，人可以站起来。之前文章《不安生万魔，心安生万法》就是说这个事。是内在的慌乱，外在的乱扑腾把人淹死。世界会托住我，应该是游泳人最棒的感悟之一了。所有的运动，游泳，都会促进人察觉放松和紧张。水也让人学会顺应。我刚才也在游泳，刚上岸，哈哈。

不多展开了，你这段水中感悟可以展开写一篇文章，回头链接可以发给我。

网友Q：

今天是特别开心的一天，因为你真诚无私的分享，启发了我，让我跨过了一个徘徊很久的荆棘，

苏霍壹:

哈哈 外因都只是线索，核心还是你内在的探索，小马过河，突破瓶颈，你自己知道我这里可能有认识、线索和共鸣，这都是你自己的心灵指向，我也很高兴，共同进步。