# 我的结构：实我陪伴力比多
一、“我”的结构图
	什么是“我”，涉及到“我”的结构。（前文《不同学派的“自我”的结构（弗洛伊德、霍妮、禅宗、道家、马克思等）》）。
a.日常理解的“我”，霍妮所谓的“实我”，它包含浅表语言思维+情绪系统+直觉+部分业障(如假自体等) =浅中层的我。
	b.更深层的我，心力/力比多/精神动力学，分两面：a.业障，如创伤，防御等，b.本自具足的本我。（前文《心力/力比多决定命运》，用力比多这个词，并不是用弗洛伊德的原意，而是这个有点“异域感”的名字更能表达“它”的复杂又真挚、陌生又亲切、神秘又简单）
二、力比多：深层心智，内在小伙
1.根本是力比多，课题终究是力比多的课题
如大学生常见力比多懵逼，方向迷茫，意义虚无。（《大学生迷茫常见的一类情况，存在主义危机》、《大学生的基本矛盾》）
前文《心力/力比多决定命运》：终究选方向、干活、思考、终结课题、交朋友、享受本我宁静、走向升华的是力比多，不是实我。
疗愈自己的也是力比多（前文《“内在小孩”在疗愈我》、《庄子齐物论与马克思：浅表语言思维VS深层心智》）
课题会不断重复，直到看到，解决，力比多成长，升华，消化业障
2.人格魅力、性魅力来自力比多
曾奇峰：生命能量向外就是性张力，向内就是性缩力。
3.力比多不容易
理解、共情、关爱自己很重要，这些年力比多真的经历了太多太多，太不容易了，我应该更早一点倾听他的情绪。力比多重挫，心力受损。
4.力比多自己正在天人交战
他有两部分，业障和本我。而“实我”只是像看父母吵架的孩子，看老板们吵架的员工，匆匆忙忙，慌慌张张，一会儿风一会儿雨。
实我思维要冷静下来，静待本我治愈业障。实我越乱，越添乱，给业障帮忙。
三、力比多与能量
1.力比多会向外投注，受挫会退行向内。向内时，自我攻击内耗多低能。（前文《随身携带地狱：力比多在内心剧场构建地狱》）
	人的内在能量本自具足。能量去哪儿了？低状态必然高业障。一种是业障明显，主题明显，虽然低状态、难受、emo，但“知道”原因。一种是“习以为常”，认为就是这样，认为“知道”原因：自己很差（其实是力比多在向内攻击）。
2.力比多滚雪球：正念、投入、正反馈、滋养、治愈，会让力比多逐渐成长、升华。长期的低反馈、负反馈、毒反馈，让力比多习得性无助，颓废。（前文《力比多决定命运》）
3.当然，不止是线性的投入产出向外求。本我有无条件的滋养：无条件的本我宁静，自在。

四、“实我”才是“小我”
1.最终会被消化的是实我，最终会健全圆满代表自己的是利比多
不是”我”养育”内在小孩”，好像自己内在就是坏的、病的，而“我”是全知全能的超我、严苛的父母，拿着鞭子的监工。实际是”内在小伙”疗愈“我”。
有的时候是实我陪伴力比多说别害怕，已经长大了，那些事儿过去了。有的时候是力比多照顾我说兄弟别胡思乱想了，别慌。焦虑会严重的影响思维，让动作变形，可见根本是力比多。
最终是实我和力比多的圆融，业障的消除，本我本自具足，我心开出莲花。
至人之用心若镜，不将不迎， 应而不藏，故能胜物而不伤。
前文《庄子齐物论与马克思：从浅表语言思维到深层心智》
	2.实我是很有限的
a.欣赏艺术是力比多在欣赏、感受。“实我”哪懂什么艺术。
b.“实我”也不懂“无用之用”，实我哪里知道在公园里，大树下发呆看一天很重要很舒服。
c.实我思维没有思考哲学问题的能力，哲学和境界并非靠语言文字教条背诵得来，而要靠力比多共鸣和开悟。力比多近道，此中有真意，欲辨已忘言，言语不足道。太多说不清道不明的事和感受，是力比多的范畴。综合心智，而非思维，比如如何骑自行车，很难用语言描述。
	3. 思维实我为什么拉偏架，认同业障，而非本我宁静觉察。
业障和本我在天人交战，力比多在处理课题，所以低能量，一部分业障说，“你不应该、不允许低能量”，实我思维说：“对，你不应该、不允许低能量”。 “实我”和语言思维只是在添乱，是业障的猪队友，在“显示”全能自恋和自卑虚弱内核带来的杂念流。
实我不添乱就了不起了，人类一思考，本我就苦笑。
习惯性过度思考，业障驱动身心紧张是业障模式的一部分，熟悉的痛苦、混乱、忙碌、丰富的情绪刺激。内心小剧场耗费着能量，是力比多熟悉的投注方向和能量流动模式。力比多是导演和编剧、演员，而思维实我是慌里慌张、自我加戏的摄像，甚至认为自己是主角+导演+监制。而这种混乱的场面，是力比多策划的混乱戏剧本身。
健康的模式是，力比多是成熟健康向外的机体，而思维实我是安静、旁观、觉察的。力比多在一边哼歌一边跳舞，实我思维只是轻轻的和声，它只是人的一部分辅助功能。一个部分区域思维和记忆功能丧失脑梗患者，但依然是圆满的人，可以宁静幸福快乐自在。聋哑人没有语言思维，但依然有深刻的思维逻辑。
潜意识意识化，是思维实我的发展方向和精神分析的治愈手段。
	
五、实我陪伴力比多：不折腾、无为
本我知道方向，知道一切，顺其（力比多）自然。实我只是陪伴、不折腾、不评判、接纳、顺应、无为。
为什么着力极差？因为只要一努力一费力，就说明是实我或小我在费劲折腾，而不是力比多在自然而然。
拔苗助长：
很多时候实我、小我对力比多拔苗助长，强逼心力/力比多快马加鞭。然后反馈不多。可想而知，力比多多么难受和失望。就像陪盲人爬泰山没有水喝的导盲犬。累了不爱了。
陪同低潮当下：
茫然、低潮时，实我、小我忍不住要折腾，但更要活在当下，更要静静的陪伴力比多。允许、顺应、放松、倾听、陪伴，让力比多自己走出来。观察他，他为何低潮，为何内耗，为何徘徊，他需要休息而非折腾。
活在当下不是PUA：既活在高峰高频中，也活在低谷低状态中。
	认知感受同步：
	认知和深层感受割裂，就是心理咨询师常常处理的问题，关心他真实的感受，并恰当的描述和明明，认知和感受同步，潜意识意识化，实我和力比多的和谐，而非矛盾不兼容。觉察+认知，觉知水平的进步
六、我陪伴力比多
1.陪伴
就像陪伴高三学生，如果他还能情绪波动，愤怒、悲伤、喊着要休息，这已经是很好的状态，比木然心如死灰好很多。陪伴他，让他好好休息。
就像陪伴老公老婆，最重要的不是乱出建议，给要求，是默默陪伴。
就像小股东陪伴核心技术人员和销管，干活的是他，收名利的是你，别添乱。
就像画商陪伴梵高，要做的就是陪伴、支持、别添乱。
其实大多时候力比多要的不多，休息休息再休息，放松放松再放松。
2.我与力比多一起生活
溜达是力比多在溜达，杂念正念都是他。周围是新鲜的，温和的，熟悉的，外在的，当下的，刺激。
吃饭是力比多在吃饭，暴饮暴食、毫无食欲、津津有味、沉浸正念都是他。
睡觉是力比多在睡觉，失眠安眠，噩梦美梦都是他。“我”越想干涉、控制睡眠，越痛苦，越顺应、越自然，越舒服。
哼歌是力比多在哼歌，他在哼唱他的心情。作为头脑的是我没有这个理性的决策，也编造不出来那些调调和语言。头脑的我只是在观察和记录，偶尔被利比特的歌词逗笑。比如“第一次我，骑摩托的时候。”
实我不懂艺术，都是力比多在静静欣赏。
我写的很多文章中，认为日常觉察每个人每天都有的“片刻”的本我宁静，增强对本我宁静、本自具足的认知和信心，是疗愈的一个过程。
3.我与力比多一起工作
敬着力比多，顺其自然：越来越意识到成果、创意是力比多自然而然出来的，功夫、火候、劲头也是力比多定的。像哄着下金蛋的鹅一样哄着力比多。

	附：
1.我2024.9画的框架图(《自我的框架：觉醒自我-本我，小我-超我》)以当前的眼光是有问题的，误把刚开窍的心智、身心合一的感受，理解为“觉醒自我”，又放大了超我的角色。因为对于2023-2024年的我，“应该的暴政”、小我、超我仍然是很严重的课题，刚刚从理论上“开悟”，对身心灵理解还不深。2024-2025年的我，对于业障VS本自具体会更深入一些。

2.这个体系与荣格体系相似但有别。
	在荣格的划分中，意识我（自我ego），包含了思维意识+业障小我（创伤、心理防御机制）等等，而力比多他称之为“心理能量”，相当于本我、根源。而在我的理解中，意识我是思维意识+情感系统+直觉+部分业障（如假自体）等浅中层的我，力比多是业障+本我，是两部分的混合。
关键区别是：
a.对纯粹、圆满的本我更有信心。荣格系比弗洛伊德系对本自具足更有信心，但还是不如马主义、庄禅那么有信心，相当于佛学的“渐修派”而非禅宗的当下圆满、无求无证。业障（阴云）并不可怕，本我宁静（蓝天）一直都在，多云也是好天气。
b. 荣格认为自性是需要实现的，是力比多升华的目标。而我认为本我自性是力比多的两部分之一，是一直存在的。荣格看起来受黑格尔的辩证法影响比较大，他的“自性/本我”概念，有点像德国唯心论中的“绝对同一、绝对精神”，是难以达到的、辩证发展朝向的理想目标，是只有少数人、精英通过努力才能达道的理想目标。即马克思所批判的“把人的类本质，当作神，头脚颠倒”。而马克思、庄子、禅宗则认为人的类本质、本自具足从来都在，人人都有，无修无证，中上层、精英反而业障更深。
c.荣格认为情结、阴影、子人格、人格碎片等（业障）是自我ego需要整合的内容。消耗大量的心理能量（力比多）。主动性在自我ego这里，常暗示“努力”、“我疗愈内在小孩”，而本文的体系，或者说道系心理学，是“内在小伙疗愈我”，疗愈的根源在深层本身，就像伤口愈合的复原力在机体和生命力本身，而不在大脑。这也是“时时勤擦拭，勿使染尘埃”VS“本来无一物，何处染尘埃”的区别。
d.荣格认为力比多是一个“整体、相对纯粹”的东西，而我认为力比多是一个混合、矛盾的东西，但整体作用，辨证发展。否则不能同时理解本我的圆满和力比多的乖张、自闭、自我攻击。
