# 新的心理成长层次和需求模型——对马斯洛需求层次的修改
	一、马斯洛需求的问题
我受人本主义心理学家帮助很大，即弗洛姆，罗杰斯，马斯洛。其中弗洛姆、马斯洛也经常引用道家哲学。不过，马斯洛需求层次感觉有问题：它挺实用，不然不会流行，但更多的是一种现象，发现了不同的人群处在不同的状态下，但不是一个很好的原理型、精神动力学模型，并不是真正的心理发展过程。
马斯洛需求层次模型的一些重大缺陷：
1.它暗示了中下层阶级的人可能处于比较低的心理境界（生理、安全需求、社交需要）。而小资、财富自由的人可能处于较高状态。这不但不符合实情，也有严重的问题。
2.它暗示了人在“努力升级”，乃至“筛选”精英，把“人人本自具足”这个人本主义的好东西丢掉不少。
3.所有的人本主义者都是左翼，马斯洛不是不懂社会问题，但这个模型很难解释小微资温饱不愁，但焦躁不安、右翼狂热（如弗洛姆《逃避自由》），而无产者常常安宁忍耐。也难解释其他中上阶级的各类病态。
需求模型这个说法本身有问题，应该叫层次模型，其中包含不同的需求。
	二、心理成长层次
（一）基础层
a.自体心理学（科胡特，自体，内核，自恋）和客体关系心理学（温尼科特，关系，内在课题，假自体）（这是精神分析的基本原理。前文《普通人心理成长：自体心理学和课题关系心理学》）
b.社会化心理学（学校生存、职业化、社会化过程，对锦标赛竞争、内卷、功利的适应），
c.业障心理学（小我，心理防御，贪嗔痴，力比多），
d.本自具足心理学（本自具足，本我宁静），
e.基本矛盾境遇心理学（《大学生的基本矛盾》、《小资病》）
这些体系综合运作，决定了一个普通人的心理状态和阶段。本自具足人人都有，而业障、环境（家庭、校园、职场；阶级）的挑战都是运气成分。
学生和小微资比较清晰。小资病、小资业障纠缠着很多人。当代心理咨询主要工作在这一层面，尤其是a, b两层。
而无产阶级因为业障相对较轻，链接人民群众多、朴实真善美多，感受本自具足多，社会化情况好（适应艰苦的劳动、恶劣的环境，对环境没有依附性），所以在这个层次显然远远优于小微资。
在这一层次，有个特殊走向，业障层。各类中上阶级的多数人显然迷失在业障中，不忘初心，是业障遮盖初心。（《生活中的妖魔鬼怪》）
	（二）中级层：存在主义
存在主义心理学，业障心理学，本自具足心理学，社会心理学。
典型议题是work life balance，方向的抉择，自由，自由主义，人生意义，诗与远方，理想社会。
	很多条件比较好的小资，有这样的“苦恼”和“选择”，而选择带来的自由的眩晕和责任感，加重了他的存在主义课题。这也是存在主义的内容、摇滚等在小资世界很流行的原因。
	很多大学生在学校（难得节奏较慢、身心较宽裕）体验了小资的存在主义（《大学生迷茫常见的一类课题：存在主义危机》），但在社会上体验微资、无产者的存在主义挑战（《杀死那个石家庄人》、说唱、发疯文学、三和大神、杀马特）。
无产阶级在生活中有一种深沉和厚重（没有那么轻浮和迷失），对于命运和他人有一种深刻的悲悯和共情。在这一层次也远远表现优于小微资。我们很常见无产者的悲悯、慈善、互助。《谭谈交通》中，很多无产者的苦痛、厚重、忍耐、乐观治愈了无数小微资观众。
	（三）中高级层次，开悟层次
本自具足，停止向外求。
珍惜人性，批判和对抗社会的异化，反而被社会和众人所尊重珍惜。
很多人把开悟神秘化，认为开悟之后就老僧入定，什么事也不做了。其实想一下，鲁迅、苏轼、马克思恩格斯就可以了，他们没有烦恼，没有窘迫，没有不得不谋生的时候吗。他们难道还不能称之为开悟吗。鲁迅的文字是愤怒的，悲壮的，但他的内心是宁静的。
大量的无产者其实接近这个层次，对生命和人生的理解非常通透，所以能坦然忍受极其痛苦的命运，苦中作乐，平常心即道。我们知道很多被朴实厚重的老百姓关爱、开导的案例。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
庄子的很多故事也常用老农、百姓来开导教育“孔子、颜回”。庄子，弃智绝圣：民有常性，织而衣，耕而食，是谓同德。 一而不党，命曰天放。 故至德之世，其行填填，其视颠颠。
	（四）最高层次是自我实现层次
这是马恩列鲁迅等无产阶级革命家的层次，为人类解放和幸福奋斗。也是普通的无产阶级群众相对难以到达的层次，他们没有这么幸运，没有这么多自由。庄子和伊壁鸠鲁也在他们的时代做到了极致。
当然，这种幸运和自由并不是高高在上的启蒙恩赐，而是充满信念感的，平静的接受历史安排自己的命运和使命，跟本自具足的无产者合作。就像马克思在穷困中花了一生写资本论，列宁中枪中风，鲁迅被围攻。
