	一、边界清晰、课题分离
心理边界和课题分离，是流行起来、广为认可的两个心理学认知。
	无数的人开始意识到，边界模糊、课题纠缠、业力纠缠、巨婴共生等等问题，是东亚人心理成长的核心课题。然后意识到”主体性“、做自己、爱自己的课题。
	它们的核心是人与人的关系。
	背后有两个关键理论用来分析：科胡特的自体心理学、自体客体关系理论，克莱因、温尼科特的客体关系理论。（客体，即外在重要他人，父母、老师等；课题分离是阿德勒勇气、责任心理学首次提出，本文不赘述）
	注：精神动力学的流派很多，很多术语、模型复杂、冲突，还在发展的阶段。很多人混在一起，没有清晰、系统认知，这是难免的、也是危险的。科班人应该敬畏，非科班的普通人也应该敬畏。本人非科班，本文只是自用、整理，难免有疏漏错误，仅供参考。
	二、科胡特的自体心理学
	科胡特的理论复杂但也简单。核心有两个课题：自体、自体-客体
	1.自体，即内核，霍妮的“实我”。我们常说的内核不稳定、虚弱等，正是科胡特的自体成长理论。自体不稳定、虚弱、解离等，会诱发各类心理防御机制。这已经是广为流行的认知。
（前文：《世人皆苦：深层痛苦、崩溃，回答网友为什么世界偏偏对我这么差》）
	2.自体-客体，是一个美妙、实战的理论。
	是什么？“自体客体是那些被体验为自体的一部分、并为自体提供重要功能的人或事物。” 与他人的正面关系体验，表面上很像“客体”（他人、他物），但其实是自体的一部分。
	解释有点抽象复杂，也正如此，常常跟客体关系学派的“内在课题”、“内在父母”、”严苛超我“混淆，这也是当今精神分析流派巨大的混乱和混淆的节点之一。
	举例，我们想到马克思恩格斯，感觉世界很温暖很安全，我们想到爱人，感觉很踏实安心，我们想到青山竹林玻璃水，感觉放松宁静。即使马克思、爱人已经去世，客体已经不再。这就是正面的自体客体关系体验，看起来是外在的，但实际上是内在的一部分。
	从上面的例子，自体-客体，是功能，是能力，是机制，是心理发展过程。
	自体-客体、精神动力学的一个根源，是母婴共生、一体感，婴儿没有边界感。婴儿与母亲互动过程中，获得正面的自体-客体关系体验（三大体验：镜映（被看到、被认可），理想化（与平静、强大、完美的力量链接），孪生/另我（与他人的基本相似性、相似存在、链接感）），继而发展出自身的“自体-客体”功能（镜映、理想化/孪生/另我），即，可以自体内部认可、鼓励、安抚、独立。
	其实很好理解。我们换个角度再捋一遍逻辑：
	自体客体关系体验（镜映、理想化、另我），是一种深刻的体验、宁静的链接的体验、与他人-世界和谐共存的体验（现象学、存在主义也比较看重），而且是人本能渴求的体验。这种体验，跟”自体客体功能“的发展高度相关。就好像游泳体验，跟游泳能力（健康体魄）高度相关。就好像我们从子宫羊水里出来，要体验和发育肺部和氧气功能，我们“认为”氧气就是我们“体内”的东西，氧气是我们的一部分，我们信任肺部、氧气（自体客体的健康功能），不因缺氧而焦虑（自体客体发展失败）。
发展良好的自体，有良好的自体客体功能（健康体魄），可以不过分依赖客体、或者健康的与客体共存，体验镜映、理想化、另我的功能，比如说马克思恩格斯两个健康人格的友谊，互相边界清晰，但互相理解(镜映)、尊敬（理想化）、连接（另我）。
而发展失败的自体，一是破碎解离、极端防御机制，二是边界不清晰，并且四处盲目的寻求自体客体体验，导致陷入各种劣质关系中：a劣质镜映：渴求他人赞美，b劣质理想化：盲目崇拜、理想化某些人，或者一旦发现不够理想（如男女朋友），马上崩溃，c.劣质另我：追求孪生婴儿、无限纵容、不尊重他人边界。
所以也是有效解释NPD病人的一个理论，很多我们常见的关系问题，在这里看到。
	三、客体关系理论
	相对于稍微抽象的科胡特自体客体理论，克莱因、温尼科特的客体关系理论更容易理解：
孩子与客体（母亲）的关系，（通过一些机制）塑造了关系模式。
	核心概念之一是“内在客体”， 外部客体（如母亲）在个体内心中的心理表征（形象）、以及与之相关联的情感体验的记忆，如“严苛的父亲”。
	这么说有点抽象和容易误会。
另一个核心概念，“内化的坏客体”，婴儿边界感差：1.对于来自母亲（客体）的好坏，都认为来自于自己。2.婴儿无法处理矛盾的事实：母亲既好又坏（因为忙，没有第一时间给我换尿布），也难以处理痛苦本身，体验到巨大的痛苦和死亡焦虑。婴儿的心理会进行一种原始的防御——分裂，客体（母亲）分裂为两部分内在客体：好客体、好乳房，坏客体、坏乳房。
这是左右分裂，同时也是内外分裂：婴儿无限依赖客体（母亲），要坚决捍卫跟客体的链接，否则意味着被遗弃和死亡；它无法承受攻击客体的代价，所以，内在坏客体，就成了攻击性投射的目标。（1.我是坏的，要不然为什么世界是坏的，2.妈妈是好的，我是坏的，3.当我自己惩罚自己，就可以免于外在惩罚）
	从这里可以看出：
	内在坏客体，既是内化的恶性客体体验（坏父母、严苛超我），又是受攻击的自体（攻击性投射到自己）。所以它跟科胡特的“自体-客体”其实很类似，也是一种表面像外来客体，实际是发展出的自体一部分，但描述的又不是同一个事和过程。
	而内化的好客体（好妈妈时刻与我同在），心理安全基地与情绪稳定的来源，内在的避风港。温尼科特所说，外在抱持性环境、足够好的妈妈带来的正面体验。
	四、自体-客体理论和客体关系理论的异同、联系
	我们看到，这个“好客体”理论，跟自体客体关系太像了无论是好客体，还是自体客体功能，都在解释依恋关系理论中孩子的“客体恒常性的正面部分”（客体关系理论：好妈妈与我同在；自体客体理论：自体客体功能就是好妈妈本身），不因妈妈不在而焦虑（焦虑性依恋、矛盾性依恋）。
只是一个偏外在关系、偏恶行体验、创伤角度，一个偏内在发育视角、正面体验心理发育角度。
传统的精神分析理论，严苛超我是从外界摄入的、内化的，仿佛心理直接摄入了一个异物。而自体-客体理论是一种发展心理学的视角，外界的环境没有实现良好的自体客体功能，导致自体发育不健康，自体出现病态防御行为，比如通过严苛超我来攻击自己。即，并不是自己在模仿外在的严苛家长拿鞭子抽打自己、辱骂自己。而是自己没有爱自己、安抚自己的能力，所以在自己打自己的耳光、苛责自己。
客体关系理论，从克莱因发展到温尼科特，其实也是更重视发展心理学和自体，前文素所述，他的抱持性环境、合适的挫败（对应科胡特的微小挫败促使健康自体发展自体-客体功能，自我照顾）等，跟科胡特的自体-客体发育基本是描述一件事。

	五、一场传销
很多传统家庭的催生育儿，确实是一场传销，要不断的找下线填补亏空。不只是经济、养老意义的，还有心理意义的。父母从孩子那里得到了太多心理价值：无条件的爱、情绪价值、控制、发泄、崇拜、反向的自体客体关系体验（镜映、理想化、另我）、抱持性环境等等。所以他们说“等你也成为父母你就知道了”，其实是说，等你也开始吃下线，你就不觉得这场传消很差，反而认同和上瘾。
这是病态的巨婴链条，铁锁链舟。所以民间的说法很准确：觉醒的孩子斩断的是几代人的业力传承。
我学心理学最大的收获之一：孩子对父母的爱远大于父母对孩子的爱。得多自私的父母才能隐去孩子对自己巨大的、无条件的爱，并美化自己为圣母。

	六、天人合一、齐物方生
这也是庄子哲学为什么突破点在宁静、天人合一、齐物方生，人类的心理诉求就是深刻、宁静的自体-他人-世界和谐存在的存在主义体验（二战后的流行哲学，如现象学、主体间性、存在主义聚焦的领域）。缺乏这种体验就是存在主义危机。庄子哲学的很大一部分，就是用存在主义哲学分析社会问题。比如异化、自由与责任、死亡、意义、伦理等问题。著名的解庄大师台湾陈鼓应教授，就是解读尼采和存在主义起家，中后期皈依庄子哲学。庄子的另外很大一部分，是描述健康自体的状态：才全德不形，坐忘，虚室生白。
虚室生白很简单：宁静的心斋（心房）中有温暖的光明。其反面，就是虚室（自体）本身脆弱，又充满了坏客体、防御机制，向外又渴求廉价恶性自体客体体验（NPD、吸血鬼）。
马主义、人本主义、存在主义、庄子、伊比鸠鲁等等，都是从不同角度用手指月，指向人类心灵和世界的真相。所以马克思很看重伊比鸠鲁，萨特研究存在主义、人本主义，中后期转向马主义，尝试将马主义和存在主义结合，是正确的路子。
