# 一种灯下黑小我，觉察人小我，高人小我

一、一次警醒
常跟一个前同事、老朋友A交流，他聊自己的一些痛苦迷茫挣扎。之前只是宽慰A，也坦然说了我自己的痛苦和困境，并介绍一些马庄心理学角度。
某一刻，我突然震撼和觉察。觉察到我的 “高人小我”限制了我，不能像A一样，更坦然直面自己的绝望、难堪、迷茫。
A对自己的定位，一个当下过得去的、乃至有点小幸福的、觉得自己境界不够、有很多绝望难堪迷茫的普通人。其实是很好的状态、命运、境界。
二、觉察的灯下黑
我对“高人小我”有一定觉察。经常写价值投资、道家、马列都是普通人的道，正道都是走向认识和接纳自己的有限、无能、平庸、愚昧。
相反，这几个领域，也都是很常出自大狂、民哲、江湖高手、散人，而自以为是的代价常惨重。之前写了《修行是个伪概念》《修行人小我》《修行病精英主义》《用修庄子的方式修马列》等。
这份觉察是客观存在的、正面的。不过还未能成长到更深的觉察。
我身上的“高人小我”就藏在这份“普通人小我”后。
就像我用这个昏黄的手电筒照过自己，每次照到，都是一个“普通人”，而“高人小我”就像隐藏在水晶后面的幻影，朦胧模糊，我没能乃至没敢直视。
灯下黑的可怕：觉察成了一种套路。以为自己在觉察，其实是鬼打墙，梦中梦。
觉察这个事，着力即差。
三、觉察人小我
 “觉察人小我”，是“修行人小我”常见的症状。
 “觉察”成了一种变强手段、能力、监工手段、自我审核手段，继而成了一种教条主义乃至官L主义（应付监工）的套路，是画地为牢。
“觉察”到自己是“高人”是，洋洋自得。
觉察到自己在绝望中时，简单打标签：“失去觉察”，并非常愤怒、不满、自我攻击。
而非无条件的宁静、自在、看到。
四、我自己的“高人小我”的一些根源
1.心力严重透支，不足以觉察
我做了很多巨大艰难决策，生活中有很多课题和挑战，回避自我质疑。
自恋受损，需要防御机制。自体不稳，不能直面真实。
2.修行人小我
因为在“修行”阶段，“侧重”从痛苦回归宁静，侧重宁静和自性恒在，所以对痛苦业障有排斥、回避、轻视。“修行人小我”，本身是绝望中的希望，一种防御。
觉察成了套路，“觉察人”小我的灯下黑。
3. 生存焦虑，有用人小我
能力、有用的课题。价投、马列、庄子、心理学，都是社科务虚，高人与“有用”的课题。
作业人小我，功利人小我：劝诫人、说教人、建议人、成就人、牵线人小我
自媒体小我：外相、伪饰套路人设、自媒体业力纠缠、功利
分析宏观趋势和宏观焦虑，这两个课题本身就纠缠很深
4. 世外高人小我
有精神认同需求，有自恋认同，有孤独课题，有断链接课题，有马主义小我，有云南躺平人的认同，有来自读者群体的投射性认同
5. 马庄心理学小我
学业事业中都常伴随业障。巨大的狂喜和力比多涨潮，给自恋业障充能。知识资本的异化。
6.普通人小我
对我的一个简单抽象、认同、着相。我“能够”自认“普通人”，我可真不普通啊。
7.价值投资小我、IT小我
来自有条件的自信、自我叙事
四、	高人小我的弊端
1.不能很好的直面真实、当下、内心的绝望
 “绝望”这种痛苦，因为“高人小我”受挫而更痛苦。反而不如我2015年-2020年的蒙昧挣扎期，被动接纳自己痛苦狼狈挣扎。2021-2025走向觉醒期。2026年起，觉醒挣扎期。
接纳自己的绝望（窒息、恐惧、焦虑）、难堪（窘迫、狼狈、挣扎、认错）、迷茫（平庸、孤独）等痛苦。
2.觉察当下真实的程度，才是自性觉察的程度；阻碍顺其自然，活在当下，全然自在。
3.小我的系列后果，自恋、防御、掩饰、执念、傲慢等；跟他人的业障纠缠
4.有能有为的执念
5.其他
五、“绝望、难堪、迷茫”是多大事呢
一个普通人，承认自己绝望、难堪、迷茫，从其他人角度，毫不意外，反而欣赏。
这是多难为情的阴暗面呢。
但是因为小我业障，隐藏这份阴暗面。精英主义对普通人的压迫。
六、难堪反而正面
岩浆系列，就是写人开悟后，依然充满业障痛苦。马克思恩格斯苏轼都充满痛苦，何况我们。
1.我删除人，重加少数一些人，一方面是进化，另一方面也暴露真实的内心动荡。一些人并不嘲笑，反而看到我的真实和真诚。
2.我重新找工作，当下状态动荡，一些人也更理解和认同我。
3.从咨询和能力的角度，我不是大师，我是普通人，娜拉出走、戈壁越狱、久病成医，我是解放者、业障专业、觉察专业。不是欧冠教练，是业余队教练。能够帮人觉察，就够了。
4.这几代人，喜欢黄渤、王宝强、徐志胜，而非四大天王刘德华。也是因为普通人的真实、难堪、磨练通透。
七、感激过去的自己
看到，2015-2018年蒙昧期，被动接纳自己绝望挣扎。2019-2020，在自媒体上只是记录自己最朴实的真实感受，看到黑暗中的晨曦和线索，没有术语和金句频出，还没有“修行人小我”、“高人小我”。语句的狂欢，只是自娱自乐。
以前那种“坦荡的摆烂”，才是普通小镇青年、普通打工人在生活的毒打下，真实的和解。
自性始终默默运作。也感激当下的自己，今日自性。
我们终究会看清真相，真正理解和爱上自己，简单质朴，轻松自然，当下全然自在。
