一、社达主义和精英主义

2024年8月，写了《P7以上的老码农是经受铁拳最少，吃红利最集中的群体》。为什么写这篇呢？我本科在西电，研究生在北航，都是学计算机，同学有相当的量都是自山河四省小镇做题家，相当的量是大厂码农P7/P8。如今年龄都在36-38岁，正是毕业季。

码农群体常常相当右翼，基准就是精英主义、社会达尔文主义。他们的观点是：

1.这个世界太公平了，只要你努力。

2.现在社会太发达了，只要你努力，就能赚钱。

3.只要你脚踏实地，转行码农，背书刷leetcode，刷实习进大厂，轻松大几十万，靠自己买房。

4.我就是从山河四省农村，靠自己的努力杀出来。我那些同学就是浮躁/不努力/有毛病。

5.我就是从山河四省农村，靠自己白手起家，现在人中龙凤，有房有车。

6.还是看智商天才。我就是靠天分，数学好，竞赛牛，卷入名校、大厂。而比我更天才的XX，清华姚班->MIT->回国创业->身价十亿。

这就是典型的得势的小资产阶级的意识形态。

二、彻底感受寒意

我记得很清楚，2022年、2023年的时候，我问不少同学，了解情况，问他们北京/上海房价跌了没，身边同事有没有聊这个事的，很多回答都是：一线城市不会跌。那两年，几乎所有人都开始感受寒意，听闻同行裁员和本公司裁员传闻，但核心观念并未改变。

正是从2024年下半年开始至今的一年，几乎所有同学都彻底感受到了寒意，有被优化、被转岗、被PUA，投简历效果差，开始“向下兼容”以前看不上的厂牌。很多人都在说：干完这份，估计就找不到下一份了。很少人对40岁以后的职业还有信心去规划。几乎所有人都开始讨论身边的某某同事，高位接盘买大房子，如今如何惨状云云。

三、精英主义者的回旋镖

如今码农们的精英主义很难支撑了。因为他们发现努力无用，命中注定，阶级固化，技术并非万能，官liao四处横行，他们所谓的智商和天才在当下毫无方向。混得不好怪自己无能、不努力、低智商的逻辑自己扛不住了。

新的小镇做题家们，按照他们的建议刷完了leetcode，认为自己即天才又努力，像充满电的电池在换电站等着替代他们。（前文：大学生红利、工程师内卷红利才刚刚开始）。本来指望这些00后来整顿职场，结果被00后给清退了：不努力的不配做我兄弟。

人不能只在走运得势的时候是社会达尔文主义者、精英主义者。

四、金融行业也类似

金融从业者曾经高高在上，趾高气昂，指点江山，激扬文字，粪土万户侯。

只是打脸更早，金融行业从2015年、2017年左右，就基本很惨淡了。铁拳和打脸让金融精英们悲观和务实。秋江水寒鸭先知，之前写过《经济趋势的顶点从2013年、2014年就看到了》。2017年，有朋友从芯片公司转行做券商芯片行研，我劝退，说行业不好，未来不好。2018年金融寒冬时候，这朋友说几个月没出差了，没经费。当然，后来2019/2020科创、疫情时芯片股又暴涨，不知道他是否又志得意满了。我并非嘲笑，只是看着人们被命运的浪潮裹挟而不知，感觉我们普通人的可悲。

2015年我刚入行时候，我记得股权投资一级市场曾经很多人喜欢说：“投资是最后一份工作”，“投资是永远的工作”。到2022年以后，一级市场这个行业都几乎没了，市场化机构消散，投资经理们都转型为各种大基金的PPT工人，各大公司战略部的三年规划公文写手，转型为AI大模型研究（报告编写）者。更多的情况是，转型困难，难找工作。“投资”果然是“最后一份工作”。

四、从这两类典型群体看小资

看到小资的不觉悟，缺乏真正的洞见和智慧，缺乏觉察。胜骄败馁，追涨杀跌，趋炎附势，捧高踩低。

即使被现实捶打，小资极少会左转，只会从右转向极右。曾经都带点自由主义和奥地利学派，崇尚市场和企业家精神，现在个个研究世界大战，产业政策，期待父权恩赐，折服于宏大叙事。

当然，小微资大概率要落后愚昧，这是阶级属性。