# 付费用户K对话：做题家的修行病精英主义VS人人本自具足

注：a.本文已经过K本人审核、同意外发。b.部分对话是正式咨询外的补充，所以较发散。
苏霍壹：
很多高知人群讨论“修行”时常见的情况。
不能活在当下，向外求。要停止向外求，向内寻（看到人人本自具足）。
a.对远方（他国、他人）幻想，对艺术、哲学、田园、躺平、退休等的幻想，对创业的幻想
b.智识崇拜，精英主义，全能自恋
对某种“高级”哲学的渴求，老子、王阳明、丁元英情结，背后的全能自恋幻想
修行执念，认为修行是一种功夫，越来越强，走向张三丰（很多所谓修行人的问题）。
本质上是精英主义。甚至有“弯道超车”的投机思维。
认为冥想是可以掌握的技术，快速回蓝的小蓝瓶。冥想应该是战略，冥想的要义是正念、觉察、链接本身。马克思恩格斯爱因斯坦没有刻意冥想。
c.傲慢心，区别心
当自己链接大自然（感受花草的美）时候，反而感受到傲慢心和孤独，认为只有自己等少数人能欣赏这个宁静（艺术力、审美力、境界）。区隔心、傲慢心、优越感的业障太深，跟他人、普通老百姓的链接断裂，加重孤独课题。
相反，要看到小孩子、普通老百姓，人人本自具足，人人可以同等的欣赏美，人人有同等的深层智慧，底层挣扎的普通人不是不努力不优秀，是痛苦和挑战更多，命运问题。
庄子也是反精英主义的，弃智绝圣，庄子书中多写匠人、庖丁、农民、残疾人，先天圆满和入道，而以颜回、孔子作为知识分子对照组。
苏霍壹：
咨询，还有朋友夫妻，人跟人的链接，真正起作用的，不是智慧、学识、教导，而是人本、接纳、觉察、真善美等等，人人都有的深层自性光明。两个人的自性光明链接，绕开两个人的业障。有这种链接，就不会孤独。
朋友K：
完全同意。
所以你的意思是所有人都有自性光明，本自具足，是一些业障阻碍了这些自性光明的发挥？ 包括一些坏人、我们讨厌回避的人，其实也是本具自足，只是被业障遮挡了对吧？
苏霍壹：
是的。所谓的坏人，我们回避的人，业障太深，都是后天的。（也涉及到先天后天的讨论，所以哲学思考的底座还是要有人格力量和光明）。
那些所谓的坏人，也有坏的程度，也有良心未泯，并没有人人以坏为乐，没有说坏人跟坏人灵魂共鸣的。坏人也喜欢好的服务、好人。坏人也讨厌和害怕其他坏人。背后还是自性在起作用。坏人更依赖社会，依赖生态。
人性善、人人本自具足，是社科的一个核心公理。很多社科体系的基础设定不同。
我现在识人，也会问对方认为人性善还是人性恶，涉及一些根本理解。
很多原生家庭业障太深，双方业障和课题纠缠太深，所以，保持距离是比较好的方式。你应该听过“一碗汤的距离”，而有些情况更极端一些。民间说法叫“克”。
朋友K：
嗯，我也坚信人性本善。类似于佛家说的人人都有佛性。
苏霍壹：
真为你高兴。你如果真的能切准这个点，就是禅宗讲的见自性了。自性从来，一直，光明。之前发了《禅宗本自具足概念发展简史》。
你也知道马克思的异化学说，就是人人本自具足，但被外界异化。这也是历史唯物主义，讲人是受历史、环境、外界影响。但辩证唯物主义，就是人并非机械，还有一丝自由。道家也是讲人的一丝自由，九分无奈。
苏霍壹：
你所追求的“对比所有体系后找出最佳的、大一统的社科体系”，是远路，里面有业障执念。这样的体系，大多过的幸福的人没有，大多大师也没有。
我自己刚好觉得自己有（当然，无数人这么觉得），就是马克思+庄子的体系。我经历了这样的探索过程（不过我并不全是幻想全能的执念，而是一步步的链接感）。《我的“马克思+庄子+心理学”体系概述》
我一边可以给你介绍它，另一边也说解脱之道不在于执念于它。
就像胖东来老板于东来、张桂梅老师，不一定社科体系和思想很自洽。够用、够开心、够宁静幸福就够了。
至于“对比所有体系”，人们常没有对比的能力。光人性善和人性恶都对比不清楚。也没有精力、必要。
朋友K：
太对了，我能深深的理解。
可以追求一个体系但是不需要执着于此，够用就好，可能这是最对的。
最后向内求，类似于不需要外界书籍和体系，靠的排除了业障，是人性本来的光明就够了。
我之前执着于要建立一个自洽体系，就是感觉，书要从薄读到厚，再读到薄，然后感觉读完一切书之后想通了的那种天真，返璞归真，才是真的更高级的天真，那种螺旋上升，看破一切重回初心的感觉。
但是跟你聊完，感觉好像不需要这样。一个人哪怕没有体系，只要有自性光明，可能就够了？
苏霍壹：
1.前者还是“做题家病”、努力病、精英主义病。觉察，就是看到执着背后的执念、业障。破执着。王阳明的学说不是不好，但是普通人读起来确实容易被很多东西干扰误导，误以为要万卷书、万里路、智慧过人，才能开悟。
2.坛经，专门强调慧能没读过书，不识字，就是讲这个道理。
3.跟普通老百姓链接。
可以想想农村老奶奶，幸福知足没有烦恼业障，算不算开悟。
朋友K：
我现在跟你聊完有点理解了。
我之前觉得农村老奶奶就是没有开悟的，蒙昧的，不够高级，不是思辨之后的真理。
现在我理解你的意思了。
苏霍壹：
链接大自然时，意识到，自己小时候也能够链接，并非长大变强变更能审美了，才能链接。现在其实不还不如小时候。——感受小孩子、老百姓人人本自具足，深层心智。破除修行精英主义。所以我说，链接老百姓、马克思主义很重要。破小资病。
朋友K：
切中要害了，目前我肯定是修行精英主义。
清晰了不少。
苏霍壹：
我这个体系专门看这个病，哈哈。
禅宗本自具足的道理，放在马克思、庄子的语境下，更清晰。
很多人修禅宗修不明白，就是把禅宗还是当做修行和努力本身。把开悟当努力的结果。就失去了禅宗的本意。
朋友K：
我之前也是这么理解的，觉得需要修行，思考，明理，才能开悟。
现在听起来，一个人能保持赤子之心，不去受其他业障的侵袭和干扰，其实已经是很大的成功了。
苏霍壹：
做题家、小资，因为一路的精英主义跟其他普通农村孩子断裂了联系。所以更困在精英主义上。
这就是为什么普通人需要马克思加庄子加心理学这套体系。这背后是很多根深蒂固的三观重建和人格重建。以马克思加庄子加心理学重构三观的代码屎山。
苏霍壹：
我自己是分别学习心理学、道家、禅宗、马克思、哲学史等等几条线汇集到一起，汇集到人本主义和本自具足，socialism。因为，既然人人本自具足，就要思考为什么批量地产生一定比例的坏人，为什么世界会异化。这就需要马克思主义。
这条读书的远路，也能够通向光明。但是是一条远路，而且人们常常迷路。
朋友K：
确实是。
所以不要强求一定要走完这条路才能获取快乐平静，而是可以边走边看。
走的迷路了就要去思考对比人性本善，本自具足的公理。
苏霍壹：
迷路时，你的自性仍然在起作用。
你可以放松，不用害怕自己变坏。放轻松，世界会托举你。
苏霍壹：
今天那句话，我觉得很棒很关键。财务自由就是你觉得自由了、够了。
而哲学自由、开悟自由、快乐自由也是一样的。我已足够开悟快乐，别无他求。
那一刻你就知道自己开悟了。不再需要远方的大师。因为你已经有跟大师一样的东西（自性）。
禅宗讲顿悟就是那一个节点，见自性。我最近写了一篇《人生的顿悟和渐变》，就是系统写这个事。
庄子、马克思让人看到，我们从来跟世界的大光明连接在一起。
我自己每天仍然有很多业障烦恼。我仍然是普通的、平庸的人。马克思、恩格斯、苏东坡也有很多业障烦恼。
我的文章其实写得挺清楚的。或者说，所有的大师的文章，禅宗庄子、心理学、马克思的文章，都写得很清楚。只是大家业障太深，读不懂、不接受或者略过去了。
朋友K：
嗯，共存，可以正视困惑和业障的存在就行。
苏霍壹：
对，我写过一个接纳系列，接纳平庸、接纳业障、接纳阴暗面。
朋友K：
有的人可能看到你的帖子谈马克思，不懂的容易误解，就不继续看了。很多人对马克思哲学有误解，你懂的。
苏霍壹：
嗯 随缘吧。文字的力量本来就是有上限的。
社科，马克思主义绕不过去。那是科学体系，社科的牛顿力学。不可能装作它不存在，也必须依赖它。小资为了治愈自己的心理疾病，也需要学习马克思主义。这是我31岁的时候发现的一个特别有意思的点，哈哈。
当然，我们已经交流了很久很多了，你也看到我一直以来，并没有执念于传递马克思的东西。小资业障很难破，随缘吧。
朋友K：
很有意思。现在小资届主要聊的就是容格，弗洛伊德，存在主义，佛。马克思在小资世界里面其实是很边缘的。
苏霍壹：
所以得不到救赎，哈哈。我写过一篇，存在主义必须结合马克思主义，也是说这个事。我最喜欢的心理学家弗洛姆的逃避自由就是这么一个工作，小资为什么逃避自由，依附权威和宏大叙事。他是德国犹太裔，研究1930年代德国小资为什么转向纳粹。近些年全球小资右转，你也看到了，在欧美日各个国家。
朋友K：
太厉害了。其实我这一两年想的和你之前做的一模一样。我觉得我只有辞职离开，比如找一个地方，每天读书，读上一两年时间，读上几百上千本书。只有这样，才能构建完自己的体系，想明白一些事情，才能够积累足够的心力。
关于依靠直觉感性甚至体悟去做决定，我一直的理解都是：要先建立一个很深的理论框架，经过理性思考，再依赖感性才可以。而不是那种在没有知识体系的情况下，去依赖灵感和感性。
但我确实没有想到你说的这种“自性光辉”和本来就能开悟。
苏霍壹：
你的深层心智应该对这个想法（闭门读大量书）也是没那感兴趣（链接、有感觉）的。
其实我离职和读书倒不完全是凭空幻想书中有东西。
我2018年读书700多本时候，还很困惑，觉得读了很多书了，是否读书无用，那时候已经走向价值投资。2019年读到900本左右时候，觉得读书有用，见到曙光，那个阶段走向苏轼、道家、心理学。2020年十一后接纳马主义。2021离职之前已经走向了道家和马列。2023年才似乎明白禅宗在说什么，2024年到云南后，才开悟庄子。我离职前跟书已经建立起了很好的链接。我只是继续沿着我的路前行，自然而然，不是幻想这条路有什么未知的、解救的东西。
苏霍壹：
人们应该考感觉感性，但是感觉紊乱掉了，只能依靠思维理性，但思维理性更紊乱。
终究还是要靠深层心智的恢复，戒定慧，正静明虚。正确的思维，根源于清明的深层心智。（比如思考人性善恶的问题）。业障阴云不再严重遮蔽自性光明。
佛学是好东西，但它的体系和流派很多，彼此也有矛盾。禅宗在佛学中其实是小众，很多佛学的流派不认同禅宗这种心即是佛的路子。这是个很大的课题。再加上很多学佛的人，自己的修行病精英主义很强，所以学佛很久学不通。
庄子的好处就是体系清晰、质朴、实操、系统、对本自具足更有信心。
朋友K：
大概理解了，谢谢。
这可能就是我们今天聊过的，大家都向往诗与远方。但是有可能很长时间得不到诗与远方。或者即使得到了，发现和自己想象的不一样，然后陷入失望和迷茫。
苏霍壹：
做题家陷进一些高深哲学的书海，被精英意义和修行病遮蔽不得真理。无论是道家还是马克思，都是专治这些病的。中国人经常学苏轼、学庄子，也是因为如此。
唐宋起，苏轼、王安石、王维、辛弃疾这些人都是禅庄同修。王阳明不是儒释道杂家兼修的第一个人。对于我们普通人，相比王阳明，我更推荐苏轼，他写的更透彻实操。
诗与远方，就是活在当下的反义词。苏轼的日常生活其实也是充满痛苦的。
所以下一次我们谈的主题就是回归活在当下，探寻真正的“落脚点”，而非继续陷入哲学和思维。
《论活在当下》

