大学生的基本矛盾

一、阶级属性矛盾

中下阶级出身（大多数人）和资产阶级认同之间的矛盾。这种割裂割断了他跟原初阶层的联系和认同，割断了自我了解之路。身为农民的孩子贬低农民阶级，无产阶级的孩子贬低无产阶级。同时对各种中上阶层：小微资、官L、大资、买办等好奇、崇拜。比如很多农村出身的学生，对于农村、农民、农民工的评价很低，认为自己是农中龙凤，是朱元璋，自卑-自负。

割裂了跟朴实劳动人民的联系，割裂了跟历史、社会、人类的联系，认同危机，这是存在主义危机的根源之一。前文《大学生迷茫的一类常见情况：存在主义危机》

小微资产阶级的基本矛盾，是身为中下阶级、劳动阶级的事实，但又坚决反对无产阶级，对剥削和奴役上瘾，为了微小资产和秩序奋斗献身的反动性。崇拜资本，金钱拜物教。表面上的自由主义，实际上的保守主义。表面上反官Liao主义，实际上为掌握官Liao主义技巧积极训练。

小资病：精英主义、社达主义、消费主义、机会主义、投机、虚伪、妥协、势利、市侩。

二、产学研矛盾

教育体系的异化。

产业的无序竞争、资本主义内部矛盾、结构性失业。

科学发展的社会化，与科研人员个体化内卷之间的矛盾。

总之，还是生产社会化与生产资料私有制之间的矛盾。

三、内卷矛盾

1.大概率要朝向中下层阶级的事实，与为了阶级跃升竭力折腾之间的矛盾。随着一轮轮经济周期，全球小资工贵依赖的局部垄断利润不断受冲击，导致跃升小资越来越困难。前文《我们这代人可能看到了小资产阶级的最高点》

2.身边人矛盾：身边的人既是同类、同处境、同路人，又是内卷、虚荣心、同辈攀比、绩优主义的竞争者，是影响自己优越感、独特感的他人，导致人际关系的内心矛盾，同时也把内心里的自我质疑批判等矛盾向外投射。

3.应试锦标赛的危机-安全感模式和思维模式，与身为普通人在赛博朋克旷野中的思维模式之间的矛盾。即，做题家思维与赛博朋克原子化个体思维之间的矛盾。

4.处处的表面公平，与处处的不公平之间的矛盾。

四、规训矛盾

1.官L主义、全景敞视监控，与自由性的矛盾

2.宏大叙事与赛博朋克原子化的矛盾

3.混乱、刻板、异化的意识形态与认知体系，与人本主义通识教育之间的矛盾

4.“应该”的规训，与“应该的暴政”，即超我VS自我的矛盾

5.保守主义、等级威权主义，与人本主义的矛盾

五、存在主义矛盾

1.自由与责任：不成熟、自卑自负的心理，却有最大的表面自由和人生责任。

2.普通平凡的事实，但是又极其抗拒、畏惧普通平凡的矛盾

3.缺乏存在感，又狂热折腾存在感的矛盾。

4.追求认同、链接。但又追求优越感，和阶级区隔。

5.意义：渴求意义，又迎合异化社会的内卷。

6.孤独：身在人群、浪潮、书海、忙碌、恋爱中，反而更孤独，异化的孤独。渴望热情，但习惯性冷漠。

7.表面上的象牙塔伊甸园，实际上的流水线，导致难以定义当下、难以活在当下，常沉浸在过去和未来

8.生活在真实世界、互联网世界、异次元之间的矛盾。

9.追求自由独立，但又处于被供养状态。

10.向往理想爱情，与实际上小微资阶级相亲的矛盾。

六、自体心理学矛盾、客体关系矛盾

1.把原子化的个体当作统计数字、符号、工具、客体，与个体本身本自具足，要发展自己的主体性之间的矛盾。是“自体与客体间”基本矛盾。

2.内核、心灵虚弱，业障太多，杂念太多，导致难以从心，容易从众，但又只能从心之间的矛盾

3.追求主体性，又在社会化中不自觉自我客体化、物化的矛盾。

4.虚弱的自体，却有着最大的恶性自恋和野心的矛盾

5.客体关系矛盾：关系模式的矛盾，矛盾型依恋；假自体、自我客体化、理想化客体的矛盾；

6.原生家庭中的系列矛盾；

7.自体不但不能得到健康“自体客体体验”，还受恶性“自体客体体验”干扰，还处于“自体与客体间”基本矛盾中，这是发展心理学的违背。

七、业障加深：异化与人本主义的矛盾

在异化的社会，社会化常常是业障加深的过程，是异化、物化的过程。

本自具足不断被业障遮蔽，越来越远离本我宁静和深层心智能量。渴望修行，实际上反修行的矛盾。本应向内寻，实际上向外求的矛盾。

业障加深与朴实真善美之间的矛盾，即异化与人本主义之间的矛盾。

浅表语言思维VS深层心智的矛盾，前文《庄子齐物论与马克思：从浅表语言思维，回归深层心智》

八、一个普通人，承载着整个世界的复杂矛盾

一个普通人就是携带复杂矛盾，不断辨证发展，前文《心力/力比多决定命运》。平庸是极其复杂的痛苦，平淡是极其复杂的激烈。前文《个人的问题大多是人类的问题》：一个普通的阿富汗女孩、阿富汗农民承载着阿富汗上千年的复杂矛盾。

前文《庄子齐物论与马克思：从浅表语言思维，回归深层心智》： 对于赛博朋克原子化个体，大脑和心智的基本矛盾，凝结着当代世界资本主义、封建、官L三座大山带来的矛盾。劳动者要工作和生活，又不得不适应外界的混乱和异化，卷入各类矛盾。

资本主义倒逼脑力劳动者觉醒：当代资本家不止想雇佣一双手，还要雇佣一个大脑。给劳动者带来新的挑战。而脑力劳动者正因为前述矛盾头疼欲裂。脑力劳动者要解决心理问题，必须克服小资业障、心理课题。就像体力工人的工伤倒逼外科手术的发展，脑力工人的工伤倒逼心脑科学的发展。他必须回归、唤醒本自具足的本我来对付脑力劳动中的混乱和痛苦。