# 如何应对中年危机
人到中年，终日忙碌，裹挟于浪潮和琐事，人生卡壳，身心透支，茫然四顾，悔恨追忆过去，畏惧空想将来，身体机能下滑，亲友离散过世，子女分化，为儿女揪心或贪嗔痴。尴尬狼狈阴暗一面，让人深夜里汗涔涔。把栏杆拍遍。
正处于中年危机，或心理学意义的心理课题危机+存在主义危机。
这是精神新生VS灵魂死亡的最后分割点。还是要觉醒、爱自己、做自己。
一、无法解决VS可以解决
中年危机，从社会意义、马主义的层面讲，“无法”解决。赛博朋克原子化个体孤独直面整体的异化问题。从庄子心灵意义可以解决，核心是停止向外求，向内寻。平静安乐就是解决了。
无法解决是不能幻想成为全知全能王阳明，或者财务自由巴菲特，通过那种超人的方式解决。我们注定要接纳自己的普通、平庸。
这是我们之所以要“马克思+庄子”的原因。
二、错误的破局之道：更高更强更有力
很多人还是做题家思维，希望通过努力破局。指望通过智慧、事业有成，更有钱、更智慧来破局。这也是执念、贪念。这么多年年富力强、经济上行期没做到，中年危机时候能够以力破局吗。其实还是不安住于当下，不够珍惜和感恩当下。
反而躺平无为了。能量会回升。或许功利角度，能力和社交影响力会提升。就像我做自媒体这样。放松，清静无为。你自然而然深层心智会解决的。——这是心灵哲学，很多朋友或许还不熟悉，也是本文的意义。
简单说，有时候读书、琢磨太多，还不如带娃去湖边溜达溜达，哈哈。玩了一趟，发现解决和开悟了很多。
道家讲：不逆寡，不雄成，不谋事。庄子：巧者劳，智者忧，无能者饱食而遨游。
三、解决方法论
从方法论的角度讲，如《我的马克思+庄子+心理学体系概述》所写，核心是走向开悟，即本自具足、本我宁静，无条件的自信自由自在。
具体方法是，通过马克思、庄子、大自然的指引，链接自己-深层心智-内在光明-他人-社会-历史-世界-大自然-宇宙。深刻的链接感、临在感、天人合一感，会找到本我宁静、本自具足，临在自在。
治愈小资病，找回主体性。停止向外求，找到当下的宁静。
从能量的角度，《以马克思+庄子重塑三观代码屎山》，收束能量，恢复元气。而力比多会自然而然探索出新方向。视频《三四十岁中年人为什么要学马克思庄子》
四、心理做题家
前述比较抽象，换一个维度。
人们的心理问题，我称之为业障，是多年来各类课题的累积。所以爱自己、做自己、专注好自己的课题，跟他人课题分离很重要。
通过写日记和学习心理学，可以观察自己的各类课题，如小资病、自体内核不稳、自卑-自负-自恨、严苛超我、毒性羞耻、客体关系课题、分化课题等等。
每一类具体小课题，都有相应的好书、小红书的好帖子、度过这些课题的朋友可以请教。
如前文《如何解决学历自卑》、《如何解决严苛超我》、《如何解决不允许自己躺平》、《如何拥抱阴暗面》所示，小的课题背后是一整套课题体系，需要从头到尾解决。
就像发现自己糖尿病前期，需要从心理、压力、睡眠、饮食、运动等等全方面的去解决。
好在，就像糖尿病前期一样，没解决一个课题，如睡眠、饮食，会连带解决更多问题，良性循环。
很多中年人，因为糖尿病前期，开始养生爱自己，身心扭转。或者因为亲人死亡、自己肿瘤指标异常，开始养生爱自己，身心扭转。这都是否极泰来。
我喜欢阿德勒心理学《被讨厌的勇气》，就是讲勇气、课题、当下。
五、我自己的情况
我36岁，31岁离开金融投资方向，转自由职业。最近重新接了兼职。
在心理心灵方面，我是理论水平高，状态时高时低。其实不如很多朋友的平淡幸福的状态好。这也是命，其实跟修为没太大关系。这也是所谓“中年危机”某个层面讲无法解决。
我去年马克思+庄子+心理学的这套体系打通。这就是我现在的核心技术。四处贩卖这套大力丸，拿着锤子找钉子。既不马克思，更不够庄子。但这本身是我的命数和课题。
躺平，主要是心理上、思维上的躺平，放过自己，跟自己和解。很多人嘴里说都是为了家人，本质还是自己内心的课题。
我现在也重新在打工，但起码没有那些执念了，跟老板同事也不过度小心和盘算，内耗少很多，不再那么自卑-自负-贪嗔痴，容易被PUA。以前就有很多不躺平的贪嗔痴，比如要证明自己，要学习巴菲特，要赚大钱，快赚钱等等。现在，就纯粹是打工，不是摆烂，而是佛系躺平，自然而然。反而工作的水平和质量更高了。
