# 如何解决年末焦虑/春节焦虑

如何解决年末焦虑症
29-33岁，年末焦虑症很严重。这两年确实治愈了。更早之前，年轻活力壮元气足希望感强，虽然也混得不好，但没有那么强的年末焦虑症。
时间焦虑，涉及时间课题，也涉及人生理解，很复杂。
一、职业规划焦虑 
一方面是职业和行业本身，一方面是心态的失衡和茫然。
很多自由职业者更明显。
又涉及严苛超我，严苛监工。我自由职业前几年，给自己每年每月定制KPI，OKR，每月每年写年终总结。当自己的黄世仁，最后实在察觉到不对。更顺其自然，反而产出更多更高质量了。我也不再写年终总结，而是“年终素描”，因为一年的收获和经历，其实文字乃至大脑，很难总结，只是模糊的素描。
二、社会时钟课题、同辈竞争课题
经典课题，在东亚青年尤其明显。一方面是职业规划，又涉及同辈人攀比课题，精英主义课题，存在主义课题，相亲生子课题。
这些都是复杂的课题。需要用马克思+庄子+心理学体系全套重建三观和疗愈内核。前文《如何解决学历自卑》。
三、原生家庭课题，原生环境课题
年末，尤其是农历年末，涉及原生家庭、原生环境课题。这些课题也涉及前述的职业规划、社会时钟、同辈竞争课题。课题卷课题，课题何其多，所以要断舍离。
四、中年危机课题 存在主义危机课题
欧文亚隆所谓存在主义挑战，孤独，无意义，自由与责任，死亡，是现代人都要面对的课题。年末、中年也更多卷入。死亡焦虑课题，如《如何解决严苛超我、自我攻击课题》《如何解决学历焦虑》一样，是后期课题，需要系统应对。死亡焦虑课题，也涉及父母年龄课题，跟父母的死亡焦虑卷入。仍然是课题卷课题，所以课题分离很重要。
前文《大学生的基本矛盾》、《普通人心理成长》、《庄子与大自然治愈存在主义危机》、《大学生迷茫常见的一类情况：存在主义危机》
金钱与能力课题
金钱与能力课题，是生存的课题。终归要智慧的应对，庄子的无用之用，马克思的异化。
六、接纳平庸课题
《接纳平庸》是高级的课题，接纳平庸，无能，无为，无欲无求，无忧无虑，顺其自然，安时处顺。
七、活在当下
也跟学历自卑一样，涉及跟过去-未来的和解，不悔过去，不惧将来，活在当下，感恩当下，感恩自己。
年末焦虑症，涉及跟人生、命运、过去、时间和解，爱自己，感恩自己，并不简单。
以此也是看到，很多课题背后涉及全套三观体系的重建，需要马克思+庄子。
《我的马克思+庄子+心理学体系概述》
12.28 如何拥抱阴暗面
拥抱阴暗面是心理、心灵方向一个重要的课题。
阴暗面，是我们恐惧、排斥、对抗、逃避、拖延的一面。内心的小我、情绪、创伤、防御、执念、业障。（前文《业障专题》）
一、两个人
1.荣格，以此闻名。
前文《“我”的结构：“实我”陪伴力比多》对比了荣格的体系，荣格的疗愈成长路线，是自我ego去“努力”整合情结、阴影、子人格、人格碎片等（业障），逐步达到自性（self，圆满）。
我认为荣格受斯宾诺莎（他自己提到）等德国客观唯心主义传统影响，他的“自性”概念类似斯宾诺莎的自然同一，谢林的绝对同一，道家的“道”，“只有少数人能达到”。所以荣格喜欢道家哲学很正常。
近几年有个不错的心理纪录片《施图茨的疗愈之道》，就讲拥抱阴暗面：感到自卑、难堪、被拒绝、沮丧、羞耻，希望自己没有这样的一面，比如14岁长着青春痘的男孩。
这套体系比较实操形象，不过显然跟“人人本自具足，无修无证”的人本主义、庄子禅宗体系不同。“努力”、“疗愈内在小孩”，这些常见的心理概念，不是我认同的观点。前文：《修行是个伪概念：顺其自然，着力即差》，《一个新的小我的诞生，修行人小我》《“内在小孩”疗愈我》
2.吉利根
前文《吉利根心理学：我目前最相近的“道系心理学”》
斯蒂芬·吉利根，是斯坦福心理学博士，艾瑞克森的学生。吉利根是我现在最相近的一位心理学流派，他自己很喜欢道家哲学，而且我也认为他是最能代表庄子心理学模样的流派。
主要有以下体系：
a.本自具足; 《普通人如何感受本自具足》《禅宗本自具足概念发展简史》《人本主义VS马克思主义》
b.自体-他人-世界的深层链接，一种深刻的存在主义体验; 《普通人心理成长：心理边界与自体客体关系理论、客体关系理论》
c.浅表语言思维VS深层心智；前文《庄子齐物论与马克思：从浅表语言思维，回归深层心智》
d.顺其自然（本自具足+深层链接+深层心智-&gt;顺其自然。）放松，让本我自然疗愈：本我会自己疗愈实我，实我最重要的是不抵抗、不折腾。
e.拥抱阴暗面: 日本森田疗法：痛苦顺其自然，日常为所应为，也是比较道系、实战的说法。
f.接纳: 接纳，允许一切发生，无能无为，顺应自然和命运而非对抗。接纳，放松，让本我和心力/力比多自然流动。
综上，显然这套体系是基于本自具足、内在心智会自然而然自我疗愈，无休无证的体系，更庄子、禅宗、人本主义。实我意识最重要的是放松、不对抗。跟荣格式的“努力”、“疗愈内在小孩”体系不一样。
二、拥抱哪些
（一）回避
阴暗面来自回避。一方面是逃避，二是常没有足够的心灵生活经验，不知道如何跟心灵相处。
其反面是社会规训我们要“单纯无邪”，一句常让人炸锅的话：“你想太多了”。社会化、客体化、工具化、物化、异化，贬低五颜六色的内在课题和情绪、状态波动，要求“情绪稳定”。所以我之前写《情绪是个伪概念，人格稳定，情绪自然》、《精神分析让人们看到平凡生活中的诗意、神圣、克苏鲁》
拥抱回避的课题是：拥抱情绪，拥抱杂念，拥抱业障（《修行人小我》）。我自己喜欢“力比多”概念，就是可以很好的给内在的情绪、波动、业障、动力命名，学着跟复杂的内在共处。
通识教育、心理学教育很重要，就是让人意识到拥抱情绪，情绪是自然的、健康的东西。比如愤怒常常被污名化，但愤怒是很健康的、正常的、需要重视的情绪，压抑愤怒，攻击性会指向自己。所以很多心灵类会强调：接纳、允许、拥抱。如海灵格的《我允许》。
拥抱杂念、业障，是“修行”的一个重要概念。很多修行人不允许自己有杂念、业障，这本身是业障。开悟是本自情静，业障如云聚云散，不为所动。庄子：至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。
我在《我开悟后第二年》、《新的心理成长层次和需求模型——对马斯洛需求层次的修改》写了：很多人把开悟神秘化，认为开悟之后就老僧入定，什么事也不做了，或者开悟之后就全知全能，点石成金，飞天遁地了。很多人以为开悟就是万里无云，但多云仍然是阳光明媚。
其实想一下鲁迅、苏轼、马克思恩格斯就可以了，他们没有烦恼、困惑、窘迫、不得不谋生的时候吗，他们难道还不能称之为开悟吗。鲁迅的文字是愤怒的，悲壮的，但他的内心是宁静的。
（二）拥抱焦虑
焦虑不是坏东西，逃避是好东西，拖延症不是问题。
网吧、游戏、二次元、短视频，总被说要毁掉中国一代年轻人，实际上并没有。这些“逃避”起了温尼科特所说“过渡性空间”甚至抱持性环境的作用。35岁回望，那些在网吧的日子，是高压的青少年时代难得的喘息和精神空间。看十几亿人在生活中挣扎，仍然保持朴素真善美，更让人感慨本自具足。《普通人如何感受本自具足》
焦虑为什么好，我们跟一个人相处焦虑，这是信号，应该离开这个人。《社交的筛选》、《那些年忠言逆耳说我有问题的人，让我有问题》
拖延是没有心力，自我攻击让心力更受损。所以写了《拖延症是个伪概念》。很多拖延其实是力比多已经做了判断和决定，但意识