# 如何解决学历自卑

有网友留言，小镇做题家，高中是衡水模式，只靠上民办本科，有学历自卑症。
典型的，看似小课题，实际上涉及整套三观的重建和内核的疗愈（以马克思+庄子+心理学）。
典型的，《个人的问题，大多是人类的问题、社会的问题》
常见的说法和防御办法是看那些读书无用的书呆子，看那些低学历的暴富者，这种思路不正，只会让各类心理课题恶化，庸俗恶臭油腻化。
一、心理疗愈
1.了解自卑-自负-自恨的三位一体
很多人学习心理学，意识到自卑人人都有，自负是自卑的防御代偿，而自我攻击也是自负的衍生。霍妮的两本书讲的很好。阿德勒心理学《被讨厌的勇气》，关于当下、勇气、超越自卑讨论的很好。
2.自我攻击、自我质疑、严苛超我
《如何解决严苛超我、自我攻击》，涉及一整套体系和从下到上，从前到后的课题疗愈。最基础的就是自体的解离创伤，客体关系的课题。
爱自己其实是很难的事。一个人是否慈悲，首先看他对自己慈悲的程度。
3.拥抱阴暗面
《如何拥抱阴暗面》：a.拥抱回避（拥抱情绪、业障、杂念），b.拥抱焦虑（逃避是好事，拖延不是病，是心力憔悴），c.拥抱羞耻罪恶感（羞耻=创伤），d.拥抱平庸、存在主义危机（《接纳平庸》）
4.无条件的自信自由自在
《人如何变好、变自信、喜欢自己？不在外在条件》
《普通人如何感受本自具足》
二、小镇做题家病
1.父母课题
东亚衡中式教育，太强调父母恩重，放大愧疚负罪感，是反人本和疗愈的。
课题分离，人无法拯救疗愈他人。
我学心理学最大的收获，孩子对父母的爱是100%，大于父母对孩子的爱，关爱、拯救父母是刻在基因里的东西。每个孩子都在扮鬼脸、争成绩缓和家里的紧张氛围。
父母无恩论或许极端（但我身边一些高认知的为人父母的朋友都是这么想的）。但起码可以说父母和孩子相互有恩。我36岁，有侄子外甥，身边的朋友不少为人父母，都知道，孩子就是天使，给父母带来太多能量、智慧、生命体验，孩子对自己尤有恩。
放弃拯救他人的妄念，停止对父母的愧疚负罪感，做自己，爱自己，实现自己，就是父母的良心最大的期盼。
2.努力病
凡是都拿努力、头悬梁锥刺股来应对。但学习成绩、学业进步并不是靠那个。进入社会，更不是那样。背后无非是严苛超我而已。
很多时候是靠躺平、无为、清净、深层心智的自然疗愈和良性循环。
3.线性价值观、社会时钟
走向多元价值观，旷野人生观

三、庄子心理学
1.破除努力的执念
道家没有努力二字。《系统讨论努力》《修行是个伪概念》《庄子·顺其自然，着力即差》
不是跟过去和解，而是拥抱过去。尊敬过去的自己。 
普通人如何感受“本自具足”：感恩自己的深层心智。感恩曾经的自己，稚嫩的儿童，瘦弱的身躯，在那样的难关中，苟活拼杀出来。一个农村孩子，面对孤独、霸凌、剥削、各方压力，一路走来，哪怕只是考上中专大专。
不要背刺过去的自己：过去自己比现在弱小很多，缺乏很多知识和资源。但是却面对的是自己现在都难以处理，被过去的自己规避掉的痛苦的、恐怖的经历。自己居然给过去的自己的表现，给予负面的差的评价。明明自己是过去自己唯一的目击证人。当下的自己，最不应该背刺背叛过去的自己。
我们意识到即使当下的自己面对这份痛苦，都难以承受，更何况当时的自己。我们会发现，当时的自己是勇敢的、智慧的战士，不是卑微的、庸俗的。正是因为当时的他如此勇敢、智慧、真善美，自己才能走到今天。
尊敬过去的自己，也是尊敬当下的自己。因为过去的自己，无非是一个个当下的自己，本我圆满，宁静，本自具足。当下的自己，在艰难但坚强的向前挪动，一如过去的自己。
看看大专、中专学生，流水线工人，在生活中挣扎，人人都已经尽力了，努力二字是伪概念。说他们（自己）不够努力，是没有同理心，不理解底层人的困境。
历史唯物主义、命运、机缘，这些东西比所谓的个人努力更重。个人这是随缘、尽力。人人都已经尽力了。那些仍然要鞭笞自己的人，着力即差。
2.无用之用
3.临在、自在、本自具足
停止向外求，向内寻
4.以本我宁静大量消化各类小我、执念、贪嗔痴
《业障专题》《实我陪伴力比多》《心力/力比多决定命运》
四、马主义心理学
1.《个人的问题大多是社会问题、人类问题：不过度自责-自我攻击，拥抱阴暗面》：
一个普通阿富汗女孩、美国贫民窟黑人，越南工人的排名前列的问题，贫穷、不安、生存、暴力、黄赌du、饥饿、自卑、压抑、绝望、正面社交匮乏等等，都是社会问题，而非她/他“个人的问题”。一个普通欧洲、美国白人，他排名前列的问题，家庭、社交、职业规划、工作挑战、心理问题、存在主义危机等等，都是人类的问题，而非她/他“个人的问题”
我们的很多心理问题，自我批判，是社会“有意”塑造、驯化、灌输的，更有利于PUA和剥X。
普通人需要马主义重塑三观。关于“公平世界假设”、“努力回报论”、“个人全责论”等等。
2.《普通人如何感受本自具足》
看到十几亿人在痛苦和底层挣扎，但仍然保持朴实真善美。这是本自具足的铁证，也为自己增加共情慈悲、宽慰和自信。见天地，见众生，见自己，众生皆苦。
《小微资阶级包围症》

3.小资病，精英主义
学历自卑，涉及到内卷锦标赛、同辈竞争、社达主义等精英主义课题
《小资病》系统的分析了小资病的唯物主义根源和各类表现。
知乎上讨论如何破除清北崇拜，有个回复很好，本质上还是自身有优越感课题，自己是否身为985/211对后面的学生、学困生有优越感和傲慢。优越感常常只是对抗虚无、没有存在感的防御机制，有优越感，就一定没有慈悲和共情。
《人不能只在走运得势的时候是社会达尔文主义者、精英主义者：大厂码农、金融从业者常见》
《小镇做题家从赤贫农村到北京精英，这是逆天改命吗？》: 那为什么建国之前几千年以来，很少小镇做题家能做到，1990年以后，大量的人能做到？这是历史进程，不是个人努力。其他没做到的人，真的仅仅是没有努力逆天改命吗，是命运面前的懦夫和蠢货吗？那几十亿亚非拉的孩子为什么做不到。
《大学生、中学生如何应对优绩主义》

五、活在当下
活在当下、感恩当下。就更加不悔过去，不惧将来。
学历自卑终究这是小我，不是当下的主要课题。
当下的工作、学业、情感、生活、心灵等等，都跟学历没有关系。人们幻想如果我当时XX学历XX，找工作、相亲会XX，这只是过去-悔恨课题，而非活在当下。
力比多健康的向外投注，自我效能感，而非习得性无助，就不会力比多撤回，自我攻击。

附：
《我的马克思+庄子+心理学体系概述》
