# 如何解决严苛超我和自我攻击
一、严苛超我、自我攻击的根源是什么？
1.科胡特:
a.自体需求受挫，自体崩溃，自恋性暴怒，无法向外而转向自身。（自恋受损，无能狂怒）。
b.防御：逃避无力感，通过自我攻击获得控制感。
2.温尼科特:
a.客体关系受挫导致的情感能量（力比多）撤回，形成自我隔离或自我攻击。
b.内化的有毒客体；为了迎合外界（父母）衍生的假自体，内核是未被接纳的羞耻，跟荣格的“人格面具”关联；这两样常被感受为“严苛内在父母”。
c.关系维系：通过自我攻击维持与客体的联结（"被惩罚总比被抛弃好"）
3.霍妮:
a.基本焦虑，神经症倾向，归因于自身->自体解体和自卑的痛苦体验。自恋、理想自我的受挫，自体的张力，引发对自身的攻击，自恋-自卑-自恨三位一体。
b.严苛超我，内化的应该的暴政。
4.弗洛伊德：严苛超我，内化的权威；自毁死亡本能。
5. 拉康：符号界的暴力与大他者的凝视。
6.有条件的爱、讨好型人格。
这跟假自体类似，是在严苛家庭中孩子自发的生存策略。也常常跟共生课题、自恋课题结合起来，发展为“拯救型人格”。而且常常力比多的攻击性不能释放，只能向内指向自己，加重严苛。所以很多心理学派都讲停止试图拯救父母、干涉他人命运、卷入家族业力，课题分离。
7.社会异化，工具化、社会化、异化，社会压力的内化，人们为了谋生，不得不削足适履
其他…
二、解决常见课题
1.单一价值观，社会时钟->多元价值观
2.意识到“有条件的爱”课题；
根源是自小的原生家庭规训、工具化，讨好型人格，拯救父母的拯救型人格。察觉生活中的“无条件的爱”：大自然、无产阶级、宠物。
3.关系课题，客体关系：社交的筛选，近旺远克，严于滤人，宽以待己。罗杰斯“助益型关系”
4.（初步）感受无条件的自信自由自在
5.其他，各类创伤课题
三、内核增强
1.毒性羞耻感
《自我攻击、自我质疑、毒性羞耻感的根源是什么》比较系统的讨论了毒性羞耻感：羞耻感不是人们误以为的普通情绪，是一种严重创伤。
a.早期依恋创伤与镜映失败
儿童的基本需求，遭到养育者的拒绝或羞辱性回应。孩子会将这种否定内化为"我的存在本身就是错误的"的羞耻感。因为“我是我”而羞耻。（一种存在性创伤——个体在早期关系中未能获得作为"人"的基本确认。深度存在主义危机级别的自我否定）
b.自恋性创伤与自体崩解
自恋性创伤，感到自体破碎。并产生两种防御：a.夸大自体（掩盖羞耻，如过度自恋）；b.自恋性抑郁（陷入"我毫无价值"的羞耻中）。
c.系列过程
首先是深刻的痛苦体验，其次连环后果、多重防御机制：退缩、自我攻击自毁、自我质疑及拖延性完美主义、虚假优越感。长期羞耻可能导致情感解离。
2.不容易解离、动摇，自恋受损
则力比多撤回导致的自我攻击强度不过强
3.自信、自尊的稳定，自我确认、信念感等存在确认；
不因外界评价而极度痛苦
4.大量消化各类小我、执念、贪嗔痴
《业障专题》《实我陪伴力比多》《心力/力比多决定命运》
四、存在主义疗愈
1.安全
安全体验、安全感提升；减轻基本焦虑；
前文《此心安处是吾乡：不安生万魔，心安生万法》
2. 临在、自在
无条件的好、无条件的存在感
前文《临在、自在是存在主义危机的答案》
3.深度链接感、天人合一的体验，（初步）感受本我宁静、本自具足
正念、心流、真善美的体验
《普通人如何感受本自具足》
四、马克思、庄子
1.个人局限性VS历史唯物主义、自然规律
深刻认知个人局限性。接纳有限，无能无为。
《坦然面对个人的失败并不难：坦然面对历史低潮期》
2.无用之用
游鱼蝴蝶，悠哉游哉。“有用”与异化、客体化
《庄子·蟑螂论：蟑螂存在几亿年不需要意义，人也不需要》
3.接纳平庸
《接纳平庸》，比较高的要求。是存在主义课题修习到一定境界才能做到。否则难以面对自己的平庸。
4.庄子八无：无我无执，无能无为，无欲无求，无忧无虑
无条件的自信自由自在，本自具足，本我宁静
五、综上，严苛超我这个课题的解决，相对后期，需要内核、业障、三观的全套进化
《我的马庄心理学体系概述》
附：
1.我自己的严苛超我一直很严重，自我pua自我剥削一直很厉害，30岁后这几年才通过马克思+庄子+心理学的体系全面的疗愈，久病成良医，供大家参考。
2.死亡课题跟严苛超我课题类似，是比较后期的课题，按顺序解决各类基础课题，会自然缓和、解决。之后还有《如何解决学历自卑症》也是类似，看似简单的问题，背后涉及到整套三观重建和内核疗愈，所以马克思+庄子+心理学的体系很重要。
