# 如何解决过度焦虑

一、焦虑不难解决
最近跟一个说自己经常焦虑失眠的40岁老哥聊的时候突然意识到，焦虑不是一个很难解决的问题，曾经我也对焦虑畏惧。但在心理学和心灵修行圈子，对于焦虑都没有那么畏惧。无数人这个克服了焦虑，包括我自己过去这些年，从30岁左右疑似焦虑症到现在的平和宁静。庄子的长处，就是解决焦虑课题。
当然，焦虑绝非是轻飘飘可以克服的东西，就像之前谈死亡焦虑和自我攻击课题，都属于后期课题，系统的解决到后期才能够有效质变。

二、焦虑似乎如影随影
一个高中生，大二数学物理系学生，大三开始准备考研的学生，大四和毕业后居家考公的学生。一个25岁初入职场的年轻人，一个28岁工作几年的青年，一个30岁前后的青年，一个35岁面临优化裁员课题的中年，一个40岁小中层，一个40多岁创业者，一个家庭主妇，一个中年危机的普通人，一个拿到肿瘤指标异常和糖尿病诊断的普通打工人，一个为了老人和孩子很焦虑的中年人。
焦虑似乎如影随影，是现代生活的一部分，乃至人们不认为焦虑“不正常”，同时认为焦虑难以解决，抑或认为焦虑只能通过更强更有力更有钱来解决。
前文：《从我以前疑似焦虑症，谈焦虑型职场环境》，探讨职场环境中焦虑的层层放大和加压。

三、认识焦虑
1.焦虑是“正常”的
这里的正常，并非说它就应该长期存在和过度。正常的焦虑是人的正常心理机制，是内在力比多高度应激的状态，并非病态。
不必有焦虑羞耻。我以前在金融投资行业，就是人人焦虑，又人人有焦虑羞耻，人人装作一副不焦虑的样子，让人人更焦虑了。
远离那些不允许你焦虑的人。前文：《情绪稳定是伪概念，人格稳定，情绪自然》
我们不排斥、对抗、回避、掩饰焦虑本身，反而要直面它，接纳它，拥抱它。前文：《如何拥抱阴暗面》
拥抱当下焦虑的自己，拥抱自己紧张的内在心智。

2.区分正常和过度焦虑：
正常的、合理的焦虑，是日常的一部分，最伟大的运动员和演讲者、战士，都会焦虑。
本文讨论的主要是不正常的、过度的焦虑，我们能“意识”到是病态的焦虑。
外科医生做手术焦不焦虑？但难道他一生都要在焦虑中度过吗？显然不是，医生们反而要克服焦虑，应该就是自然和坦然

3. 拆解焦虑：过度焦虑终究是内在的课题
人们表象的向外求，从精神分析角度常常有深层次的原因。
很多小镇做题家表面上对成绩、名利的执念，深层次是拯救性人格、有条件的爱、线行价值观、存在主义危机等等。还是要从深层根源解决。
前文《小镇做题家病》
我们常认为，焦虑的是外在：高考、考研、考公、钱、关系。
但焦虑终究是内在的，紧张不安和执念。
比如，家长对于孩子教育的焦虑，认为孩子要完蛋，常常只是自己内心的焦虑和要完蛋投射到孩子身上。孩子本身是本自具足，有向上向善本能，有复原能力和探索能力，但是家长家长这种焦虑反而让孩子窒息。
我们对于父母的恶性健康习惯和他们的死亡的焦虑，也常根源于自身的健康焦虑。

4.方向：停止向外求，向内寻
焦虑，常常“聚焦”在外相和失控，内在混乱蒙昧。
所以，修行界这句经典的话就是药方“停止向外求，向内寻”
马克思佛学禅宗庄子，都是让人破除外相的执念。
回归本我本自具足，本自清净。
前文《庄子·平常心是道》《庄子·以静利人》
活在当下的踏实感，临在感，信念感，光明感是对抗很多妄念，虚无焦虑的办法。
《感恩过去的自己，感恩当下的自己》

五、马克思+庄子+心理学
焦虑涉及很多课题，如：
从方法体系归根到底，还是
1.内核问题：科胡特自体心理学；自体虚弱、严苛超我、自我攻击、全能自恋、假自体、有条件的自信、掌控欲等
2.关系问题：温尼科特客体关系学派，阿德勒心理学；有条件的爱、分化课题、关系业力纠缠、毒性关系模式重复、依恋课题等
3.存在主义：欧文亚隆；孤独，无意义，自由与责任，死亡等
4.人本主义：弗洛姆、罗杰斯等，异化，本自具足等
5.庄子，生存和金钱课题
6.马克思主义，异化，三观 
如前文《如何解决中年危机》《如何解决年末焦虑症》《如何拥抱阴暗面》《如何解决严苛超我和自我攻击》等文所述，终究要自下而上解决系列的问题。相较而言，焦虑算中后期课题，都还不算后期课题。