# 小资病

一、根源
（一）阶级属性
小微资产阶级的基本矛盾，既是中下阶级、劳动阶级，又是剥削阶级。坚决反对无产阶级，对剥削和奴役上瘾，有为微小资产和秩序奋斗献身的反动性。
身为受剥削阶级，有抱怨、批判的冲动，但身为剥削阶级的依附阶级、秩序的受益者，有镇压rev的本能，所以矛盾、动摇、妥协，在革命低潮时，后者占上风。
无产者的苦难境遇，小资是非常懂的，所以更要死守微小资产，防止阶级下滑，坠入深渊，争取上岸和财务自由。
（二）小资的阶级观
1.小资产阶级对其他阶级都是排斥厌恶的。
只认同小资本身，认同精英、知识、强者。他们幻想的socialism也是以小资主导，通过教育和爱，感化和引导其他阶级，精英主义、唯心主义史观。（前文《小资社会主义史》）。德国的历史充分表明，他们在社民主义和纳粹之间摇摆。
2.但是，小资对其他小资常常也是不满意的、排斥厌恶的
是他对自己继而对同类人的厌恶的投射，不符合他对精英的幻想，加重虚无主义。
3.小微资对底层阶级的排斥恐惧
是小资病的一个课题，背后有阶级区隔、优越感和公平世界信念、存在主义危机、原生家庭和家族课题、地域歧视、自我厌弃、内在矛盾投射等复杂课题。
而对底层阶级的排斥恐惧，与无产阶级、社会、历史的断裂，加重了它的不安焦虑、存在主义危机。恶性循环，发展到极致就是德国纳粹。
（三）小资本属性
小资本的典型特性是：依附性，动荡性，投机性
1.依附性
小资本的根源是局部垄断利润的分润、官L主义、人类发展的不平等。恩格斯：英国工业的垄断地位使其能从世界市场获取“超额利润”，资产阶级利用其中一部分“来收买工人阶级”，造就了一个“工人贵族”。
小资本并没有大资本的生产资料性质、抗风险性，反而不稳定，充满动荡、破产风险。都导致依附性，依附于帝国、大组织、产业分工、秩序。依附性带来保守、封建、官L、买办。小资表面上自由主义，反官L主义，实际上为掌握官L主义技巧积极训练。从各大公司、大厂可以看到，小资病到官L病是无缝切换。
依附性常发展为崇拜：
崇拜金钱，金钱拜物教，崇拜力量、宏大叙事、信仰、英雄精英，弥赛亚情结、救世主情结，放弃独立思考，放弃对自由和责任的探索（弗洛姆《逃避自由》）。20世纪末以来，还表现为央行崇拜。（前文《央行波拿巴主义》）
2.动荡性
小资本的动荡、变化、易破产、受多重威胁等等。
动荡性加强依附性，对“铁饭碗”、“上岸”的执念和狂热。
动荡性带来安全焦虑和存在主义挑战。
3.投机性
动荡性带来投机性。机会主义、投机、虚伪、势利、市侩、动摇、妥协。胜骄败馁，追涨杀跌。
动摇性和投机性结合，就是列宁在《左派幼稚病》等名作中批判的组织内的小资性，在CCP历史也常见，常从左倾激进变为右倾投降、左倾冒险变为右倾失败。
（四）工作方式
马克思讲劳动的异化：与劳动产品、劳动过程、人性人本、他人异化。相比无产者，中上阶级异化程度更深。而小微资产者的工作常常本身是劳动阶级的异化部分，如官L、监工、弄虚作假等等。
办公室、行政体系：有意义、有效的劳动占比较低，更多的时间要花费在应付和制造官僚主义上。向上管理、装忙摸鱼、纸上雕花、弄虚作假、欺上瞒下、揽功诿过。
与无产者不同，小资没有“工友”，同事常是内卷竞争者、同辈竞争者、敌人、工具人，也加重存在主义心理挑战。
（五）生活方式
小微资包围综合症，以“身边人”即其他小微资来衡量人性、世界。（前文《中国人民和中国网民是不同的群体和阶级》）。与无产者的世界区隔。
马斯洛需求层级：处于中底层，基础层、存在主义需求。（前文《新的心理成长和需求模型》）
精神认同：认同精英、上层阶级，认同消费主义、符号世界；扮演和模仿他幻想的精英的生活方式。
浅层自由：对表面的“自由性”要求很高，是对他本质的不自由的弥补。
奢侈品，是对资本和权力、毁灭欲崇拜、阶级和认同区隔的一环。奢侈品的定价，跟人均工资、小资本是直接对应的。（《论小资与奢侈品》）

二、个体心理学角度
前文《大学生的基本矛盾》，大学生尚在发展中，人本尚存，矛盾虽多，还在变化运动，并未一边倒。小资则病态更严重、发展停滞、“完成”、右翼异化。所以与大学生不同，他们在内部直接展现为病态（人本被严重压制），矛盾直接体现于外部。
（一）存在主义病症
不像大学生面临的存在主义危机，小资直接表现为存在主义病症：焦虑不安、孤独、无意义、自由与责任、死亡课题。
A.焦虑不安：小资日常的强烈感受
一方面是现实压力挑战，二是小资心理课题，亚健康；
导致，攻击性投射，敌我划分、排外、替罪羊、民粹等
B.自由与责任：
逃避自由的危机。弗洛姆《逃避自由》。在资本主义时代，每个人有名义上的自由，但人与人的恶性竞争，社会的巨变，生活的无保障，个人的原子化，让每个人深深的感受不安、自卑、孤立，进入存在主义危机，在这种不安下，人有强烈的逃避自由的倾向。逃避、依附于宏大体系，放弃独立自我和思考，堕入极Q和奴役。
如第一节所述，依附性是崇拜的起点。
一个走向是权威主义人格、受虐/施虐冲动，受虐冲动：表现为自我贬低、依赖，渴望臣服于一个更强大的整体（如国家、领X、ZJ），通过放弃独立的自我来消除孤独和无能为力感。施虐冲动：与受虐冲动一体两面，表现为企图使他人依赖自己，对他人拥有绝对的控制和统治权，通过把世界变成自身的延伸来获得力量感。
C.责任归己：社达主义，精英主义，优越感归己，努力万能论
但是矛盾，胜骄败馁。有严重的“努力、自己的责任”课题。也因此，小资的自我指责、自我质疑、自我攻击、严苛超我也很厉害。也因此，小资对底层人无法同情，而且厌恶、排斥。
另外，内心知道很多成就并不根源自己，而是幸运，所以得到成绩依旧虚无，各类二代尤其常见。
D.优越感
用优越感对抗虚无和存在感匮乏，但其本质是把其他人物化，当成NPC。有优越感，必然没有慈悲和共情。
乃至很多小资转向左翼、转向马主义，也是为了优越感，哲人王、导师、拯救、启蒙，对普通老百姓是居高立下的启蒙者，“鹅城老百姓，谁赢他们跟谁”，“启蒙不动”之后，“怒其不争”，越发贬低来百姓。自优越感起，自优越感终，终究还是虚无。很多从左转右的人，常是此类。
E.孤独
异化、阶级排斥、自我厌弃等等课题，自然导致强烈的、无法拯救的孤独。
前述“工作方式”部分，与无产者不同，小资没有“工友”。
小资大部分人没有真正的朋友，并且回避这个真相。（前文《社交：同志、知己、挚友、朋友的区别》）
F.无意义
工作的异化。工作无益于自己、他人、社会、历史，反而有害。
生活向外求而非向内寻，自然加重“无意义”课题。
G.死亡课题
死亡焦虑和自毁、毁灭欲；
疑病症，对“健康、有机、环境”的过渡强迫
H.“自己的普通和有限”课题
马克思+庄子+心理学，足以清楚解释人的痛苦。但小资精英主义，骨子里不认为自己是个“普通人“（思维：我可不是普通人，我是超越阶级的啊。我也不自卑啊，我还自负呢。）
马、庄、心理学的出发点，都是人是有限的、普通人。所以一般30岁以后，被社会毒打，知道自己普通人，内核也成熟强健一些，更容易学庄子、心理学。
接纳自己的普通和有限，庄、禅、心理学，都知道这有多难，需要全能自恋、稳健内核、本自具足、现实感知力等课题的成熟。小资难以面对“普通、有限、平庸”相伴的存在主义虚无课题。
I.异化
马克思的名著《1844手稿》分析了几类异化：与劳动产品、劳动过程、人性人本、他人异化。从唯物主义哲学分析了现代人存在主义困境的根源。
小资及其他中上阶级比无产阶级的异化程度要深，这也是无产阶级先进性的原因之一。
《现代性与大屠杀》：现代文明是大屠杀的必要条件；官僚化、服从权威、对受害者的非人化，是大屠杀的支撑要素。

（二）自体心理学与客体心理学角度
前文《普通人心理成长：心理边界与自体客体关系理论、客体关系理论》
1.自体客体的三大功能：
a.镜映（被看到、被认可），
b.理想化（与平静、强大、完美的力量链接），
c.孪生/另我（与他人的基本相似性、相似存在、链接感）
自体客体关系体验（镜映、理想化、另我），是一种深刻的体验、宁静的链接的体验、与他人-世界和谐共存的体验，而且是人本能渴求的体验。
但小资由于前述矛盾，跟他人、劳动人民、社会、历史、自己乃至大自然是断裂的。所以有严重的存在主义病症，自体内核虚弱，空心症。
2.自体客体需求的病态化： 
a.病态镜映：渴求外在认同。寻求廉价病态认可、赞美。极端的情况，当杠精、博眼球。
b.病态理想化：理想化他人（男神，女神，精英），又容易破灭。崇拜偶像，崇拜宏大叙事，从中找寻力量感和归属感。 
极端的情况，右翼、民粹、na粹（弗洛姆《逃避自由》）。在马主义爱好者中也很严重，前文《两种学习marxism的态度：于连、拿破仑英雄梦VS觉醒的平凡人》
c.病态孪生/另我：追求孪生婴儿、无限纵容、不尊重他人边界，极端的情况，党同伐异。
3.病态自体、内核，与客体关系课题
自毁、自恨、自我攻击，霍尼的“自恋-自卑-自恨”三位一体。
内在的坏客体（与严苛超我和自我攻击有关）、假自体（自我客体化、人格面具）；
通过攻击、折磨他人或者邀请折磨，来复现病态客体关系模式。
4.弗洛姆总结人格的基本问题：生vs死，自恋vs平等，独立vs共生
 “恋shi癖”（对死亡、破坏、绝对控制的迷恋）和“恶性自恋”等概念，可以用来更深刻地解析纳C、希特勒式人格的病理根源。
正因为对生死、自由、控制的课题严重，对金钱这样的”负熵“更有执念。

（三）小资病的反疗愈
正因为小资病有反疗愈属性，以马主义破除小资病，恢复本我自然疗愈就很重要。
1.反人本主义
正因为小资病和排斥工农底层大众，小资坚信人性恶，否定人性善。污名化、排斥恐惧无产阶级、工农，“乌合之众”。也因此，更迎合精英主义和依附。
回避真实，远离真善美，靠近假丑恶。
2.向内寻VS向外求
心灵的方向是向内寻，本我宁静。但小资走向向外求。
弗洛姆指出了四种主要的不健康人格取向，都体现为“向外求”，被动依附（爱、认可、快乐来自外部），商品化（自我客体化、工具化、商品化），剥削（巧取豪夺），囤积（贪嗔痴、占有欲） 
3. 输出恶意
自身的不安、攻击性、毁灭欲等毒性课题，通过投射、移情等多种方式向外输出，并从外略取能量。
前文《生活中的妖魔鬼怪》、《简述投射及其分类》
4.小资与人格障碍
下文指各类医学病理级的人格障碍：自恋型NPD(极端个人主义)，边缘型BPD
各类人格障碍的成因与后天、社会环境的关系还待科学论证。
但小资环境显然是不利于各类人格障碍治愈，常常恶化、强化，甚至筛选，逆向淘汰（如官L体系）。
（四）小资业障
1.业障
我学习了心理学、哲学史、历史，整合了马克思、庄子、心理学，看历史和生活中很多人走到了人本主义、存在主义、社会批判乃至社会主义，乃至看到很多人凭本能走到了庄子+马克思。但没有再往前一步，彻底走向马主义和历史唯物主义。我总结是小资业障太难突破。

三、疗愈方向
小资病是现代病，我们是生于、处于赛博朋克时代的原子化个体，孤独的得病。小资病就像糖尿病，是大规模潮流的现代病，没有人强制自己治疗，但为了自己的身心健康，必须搞定这一课题。我30岁前并不很了解马主义，就是30岁后，为了治愈自身的小资病才走向马主义。
人们有两个大的发展方向，左翼的方向是以马主义、庄子哲学，从异化、贫瘠的外界环境中筛选汲取和链接朴实真善美，滋养心灵，让本自具足的心发展完全。右翼的方向则是相反，被有毒的能量污染。
从马、庄、心理学的解决办法是：治愈心理、治疗小资病，探索自己的认识五要素（学业、事业、社交、身、心），发展深度关系，发展主体性，探索新的客体关系体验、自体客体关系体验，停止向外求，跟世界的朴素真善美和规律链接：劳动人民、大自然、历史唯物主义，感受自体-他人-世界和谐共在，感受无条件的自信自由自在，感受天人合一，本自具足，本我宁静。然后静观本我疗愈消除业障，安时处顺，自然无为。
前文
《我的马克思+庄子+心理学体系概述》
《普通人如何感受本自具足》
《回答:躺平之后怎么办，人生方向怎么找》
《吉利根心理学：我最接近的道系心理学》
《普通人心理成长：自体客体关系理论和客体关系理论》
《大学生迷茫常见的一类情况：存在主义危机》
《大学生的基本矛盾》
四、微资病
微资是资产达不到“小资”、“中产”，微小，比较“穷”。从其他阶级看，常被误分为无产阶级，自己也经常套用劳动阶级、无产阶级、老百姓的名头，但常常比小资更右翼。
这部分不大和谐，见前文《简述微资产阶级》。
五、封建病
封建的根源不是农业，是人身依附和奴役。在农业-刀剑-封建时代，人身依附性很严重。现代资本主义依然有严重的依附性：对产业、国际分工、大公司、大体系的依附，对简历“干净漂亮”的依赖，对层层上级的依附。
所以在小资，尤其是白领身上常见很深的等级、威权主义，与古典的自由主义小资不同。性骚扰的本质是权力和侵犯，常见于人身依附性强的小资群体中，如大学。在小资瞧不起的工人之间则比较少见。
很显然，这些封建病是小资病的恶化表现。
