# 小镇做题家病

小镇做题家病提纲，并用AI补充完善。真好。
晚上跟CJ师姐聊，还提到找兼职
晚上赵国玉说顶不住了，视频；
他难得问到我怎么打算。
可能也是意识到我的陪伴价值。
1.8直播
今天直播有点紧，太冷了，而且可能晚上太兴奋 
来了个看相朋友 哈哈 说我干巴 还说我虚 哈哈哈
今天直播间来了个小朋友叫饭团，11岁，6年纪，济宁上学，父母在外地工作，爷爷奶奶有点偏向弟弟，学习很好。讲话很可爱，一堆学生梗，学生笑话。看的我笑死，一下子回到童年。一边写作业，一边听我直播，哈哈。说我跟他爸爸是一个年纪。
说自己不够爱自己，哈哈。
说自己西红柿炒鸡蛋拿手，中午有肉，爷爷钓鱼，奶奶做馒头。家里有猫，猫还把她的作业和衣服撕坏了。
直播间几个人陪她聊天。
1.9
昨天晚上做了很多梦也被冻醒了好几次三六度历史最低温我真服了。昨天晚上直播的时候开了一会儿电脑睡觉醒了也没有开。
今天终于升温了，终于暖和了。终于熬过了阴天寒冬
中午溜达，力比多在心中已经跟CJ和王任甚至王湾等人一起工作了一阵子了，哈哈哈。
辛苦了，力比多老大哥。
下午打cs，玩游戏，家里有点凉，手凉
中午有一段时间乐的笑出来了，觉得最近这么难，也被我过的有滋有味
下午5点钟吃完，准备打球前躺在床上，觉得最近还是太累了，好多事儿，好多人纠缠在心里头内耗太多
不容易啊，打工就是不容易
也更共情了曾经内耗的自己和美好的很多人
从这方面，新苗比安娜还要强
晚上，我去 大开心。体育场、CJ老板、直播连线anna，赵国玉
1.10
今天公众号挑了几个人，发小红书直播信息，五六个人每一个回复。服了。真不要给这些人浪费时间。我已经充分暴露了。对方不可求就算了。
6点多-8.40睡了一觉
睡的太舒服了 声线都变了 整个人很沉静 也觉察到很多东西
直播节奏常常被别人带跑了 我的直播 沉静
下午去游泳。
已经在脑补和推演跟CJ的团队一起工作的情况了
力比多真的辛苦。
1.11 
1-8.30
上午师姐聊20分钟 5000块让我冷静下来 一些浪漫主义幻想消失。一个务实的价格。
我有想联系人，想给人打电话的冲动，这个冲动背后本质是什么使我有一比多在蠢蠢欲动，他有一些新鲜的想法，有些能量想向外投入
1.13 打工两天 已经没有了 想死
下雨，下午有一会儿，特别想做这个嗯，芯片行业研究网站
嗯，这就是也跟赵国玉前两天聊的点一样，工作中有一种莫名的场域，让你不自觉的焦虑，担忧或者执着于很多事情
可以称之为力比多场域吧，一种综合的场域，我们要识别这些场域啊，远离这些场域
断舍离利，力比多场域很重要
我真正特别想表达的是。我创业的初衷是，我认识很多行业精英，但在差劲的环境和无意义的工作中损耗。真正做事情，一群靠谱的一流人其实很快很有效。我写自媒体的一个初衷，也是吸引这样的人。最近重新有工作的氛围，也重新有这个感受。
1.12-1.18
1.12
昨晚干到快3点.睡得很差
.投资这行业啊 太复杂、精力脑力心力情绪消耗太多，对人的影响和损耗确实很大。关键是很多事情无意义。重新审视他 好多东西，今天的我都不能应对好，何况当年的我。
国玉，跟你商量个事。想借钱，年利率单利6%，一年半之内还你。这份工作底薪5000，奖金另算，另外如果不及预期，下半年会去上海。总的陆续想借6万左右，金额不小，一两万也很好了。我知道你关于借钱有很多痛苦回忆，看你舒不舒服，另外方不方便，不方便的话，直接拒，没关系。
打工第一天 熬过去了。
年化6%
赵国玉2.7万，2026.1.12
力比多多次投注无果的人 最后常常无果
1.13
昨天熬夜加班+打工，本来挺痛苦。但晚上直播聊的很舒服，晚上睡得很好，今早很精神很平静。很感谢很多朋友的高质量交流。我觉得这种能量的健康流动是滋养的。
下午游泳
本来看光模块并不多 但是吃饭，晚上躺床上一直想，就很不舒服。控制不住头脑
于是感觉失控，难受。想到钱也难受。想死。
打工课题 钱的课题
1.15
今天又忙了一天，不过傍晚跑步去看日落，然后在公园坐了半天，放松半天，也没刻意想啥状态，慢慢恢复了，也想到一些不错的东西，挺好，今天这个没有自由，只有自在，挺好的
这一小会儿 继续完善了工作的活 修改了文章 洗了头 拖了地 蒸完了鸡蛋 在煮藜麦鹰嘴豆 最终剪完并发出一个视频
今天纠结要不要不给CJ干了 或者降低工资
1.16
昨晚梦到武志红了，我跟他说，我读过你所有书。梦里见到的他很沉静亲切[大笑R]
最近这一周的痛苦应该都记录下来了，也是重新工作的时候，一些真正的心态
今天本本来挺好的，阳光也挺好，慢悠悠的，慢慢干，中午吃的有点撑，然后腿有点软，或许也不是高血糖，而是上次分析的高血压，然后一点多快两点躺在床上想睡，但是又不合适
嗯，给程总发了文件，对方秒回，然后但是聊到这个光模块，聊到这个瑞波又搞了一个vex，我就觉得两边就有点呛呛起来 传统说一句，这只是初步研究，后面还要深入研究的。嗯，反正我就觉得很不舒服，然后又花了一个多小时看这个那个走激光器。好吧，我也确实没注意到，好在确实没注意他的原因，是因为他确实相对小众。我当时那个话也不完全算暴雷。
忙到4点多折腾，然后终于出去公园溜达一圈，很舒服，啥也不想，最近暖和阳光又好。看来这蒙自普洱该有多舒服
最近都注意拉单杠，因为腰有点疼
5点多吃东西，然后把那篇小镇做题家病发上去了
群里头看天气说下次要付费咨询，让我心情好了挺多，这个群倒建的是挺好的
然后到河边来看日落是挺美的，又来荡秋千，双利臂拉单杠挺好
今天没有前两天那种绝望的痛苦了，疲惫了，但是昨天晚上睡得一般，睡得晚，最近睡眠质量都还行，就是昨天晚上睡太晚了，一点半可能才睡的，8点钟阳光好就起来，所以睡不够
晚上直播 一开始情绪激动 争论不要学中医
后来谈到宏观和康波 大家有点激动触动
1.17
熬夜看视频，好看。不想自己想的时候那么混乱、焦虑，外表看是平静沉静的
1.30睡
8点太阳起
躺在那里没睡着 刷招聘网站
对金融行业有点绝望，但又有力量和希望
写了 深夜入大海
晚上直播困得不行，聊的还挺好，但是有一丝失控（因为疲惫）
我总强调自己多厉害，快跟我学习，我多牛逼，没必要
显得急，小我。
1.18 
睡得很好
12-8
做梦，梦见在Jun队工作，写一个Jun事的调研，还在海港看Jun舰，看印度兵的尸体（不害怕）脚上的Jun靴试图了解他们的装备。抓住一个连长问，你知道谁了解这个装备嘛，他说你可以问问XXX，一个著名战斗英雄。我说我知道这个名字，是不是被央视表彰过。他在哪，说在5楼。
计划上去，但上课了，就听课。都是本科同学。核心的点是不排斥听课，想听想学。
最近真的很健康
石林最近6-20度 就很舒服了 穿厚点就不冷，凉拖鞋也不冷 红河州真香
晚上继续整理完周期
开直播 厚积薄发
很疲惫，被剥削浪费吸取的感觉。所以他那种无边界的渴求欲，让我厌恶。
为难困难的时候，ZS常常成为一个解决方案。
自媒体短期是看不到希望了。（慢慢来，远景可期）
还是在找兼职和全职方面发力吧。编程这事也难以照顾，焦虑。
最好的情况，自媒体收入，兼职收入，多投入编程。好玩。（不是没有好玩的东西）
不是我绝望，是我太累了。苦难行Jun的最后一公里。黎明前的黑暗。
1.18
忙到10.30
回头瞥见我的床，摆个枕头，摆个被子，很舒服
专门拍照拍了一下
感恩当下
然后在小红书上又删了很多帖子，有些帖子确实只是试试水
躺了一会儿，去吃饭，下楼的路上听作业人小。我这篇文章确实蛮好的，然后走到公园边。哇，好漂亮。不要想任何作业，就是好漂亮
然后走着走着，突然意识到自己的BGM换成了人生路，梦里风光
经过两三周的一生所爱，苦海泛起怨恨，终于换BGM
在公园躺着看小说，挺舒服。这个谁让他让修仙的这种娱乐型又有一个稳健的严肃的框架节奏，真的很舒服
然后又看了一小会儿招聘软件，没看出什么特别的东西，不只是大脑在看吧，李雨泽也在看，但是某一瞬间又不觉得焦虑，觉得或许还是能干。
澄清世界，这里已经是一个挺好的选择了一个兼职的行业研究员
而且当时自己多高兴啊，终于显化了，还拿着这个好消息群发了一遍，把我的社交稳定下来，还借着这个事给赵伟义借钱。
CJ师姐，这边我是感觉可能走不了太远，我的直觉是配合的不太好，双方认可度不高，可能干两三个月干不了了，之前是纠结两三个月拿他一万五一万五太高了 但实际上还好吧，辛辛苦苦打工，为啥不敢要钱？
刚好到4月份的时候，我可能就离开石林吧，去长三角找一个小城市，落脚到江阴吧，上海周边的小县城住下来
然后开始找工作面试，找工作和自媒体，只要有一方面有进展，生活就打开了
今天本来就为看天气有点烦
他是不是蹭我能量 之前怎么感觉说几句好话 就不断蹭了 说要付费咨询 确问他们茶饮行业
今天直播 不舒服 
与周不同说在写咨询的题目 整理不清楚 说付费咨询 真是感谢
落落521感觉有点不舒服 哥们 损友什么的 
看天气进来 快结束时候问了句 行业研究和项目研究怎么做，感觉很神秘
这句让我很不舒服
强烈的被白嫖蹭能量的感觉
抓住一切机会榨干你
真把我当高手了吗？只是当白嫖能量的。
我回复了一句 怎么快结束了问这么大的问题。这问题太大了，根本说不清楚。巴菲特也看不懂很多行业。付费咨询也说不清楚  然后解释了一句，不是针对你，可能是我太累了。
落落说哥们休息吧
我把他拉黑了
我见他真的有点头疼
直播 吸引了一些白嫖族
有个小伙，说谢谢我，虽然没有到云南。
直播确实还是顺其自然吧 不要设定主题 节奏 一切以自己舒服为主。
自然而然吸引能量，掉粉就掉吧。
1.19-1.25
1.19 看手机到12.40睡，早上7.20左右就醒了，睡不着。脑子里想那些单模多模光模块，烦人。7.50起床。这种焦虑本身烦人。
最近似乎太高纤维了，肠胃反应比较大。
9.30-12.30 累 又新要求 但总算站稳脚跟，镇住场子
不高兴，力比多枯燥
他们团队需要我，但他们意识不到，也不知道怎么用
依然找新的方向
看天气这个事，我不后悔。
依然严格筛选，珍惜我的能量。
与周不同这样的付费用户，坚决陪伴成就；
WW1616这样的热情铁杆，坚决鼓励
蹭能量的没关系、无视
跨过边界干扰的、让我不舒服的拉黑。
晚上状态好了 
意识到，“不情愿”是一种关键
最近的低谷状态，来自不情愿，打工和兼职的不情愿
力比多不情愿，向内退行
打网球去了，打的不错，或者说好久没打这么嗨皮了 
利比多痛苦折磨了一周，也算稍微缓过来一点
这个自杀的想法，他总有根源，总有道理
或许也跟我12月份联系的这些人有关 安娜，李慧杰，这些都是有严重的死亡率
也跟12月份自份自媒体的不起量和金钱的压力有关
Anyway吧，希望不要再受罪了，我这一辈子受罪够了
云南这阳光很难抑郁。感觉像利比多，非要往回缩，但是外在的阳光场像磁场一样吸着它，不让它往回缩。
痰盂综合征
容器渴求，载体渴求
毁掉正能量
1.20
今天关于研究有点烦。跟CJ实际上依然没有建立共识联系。我也放弃建立了。
出门意识到，还是我想的。还是卡壳，还是要发力自媒体。
Anna有个来访者自杀了。哎。
今天知乎的小镇做题家病有一点传播性。
晚上连线，阿哲老哥，还有高中小姑娘。挺好。公众号那个内蒙小哥也留言很长。挺好的。自媒体总算有点意思。
这个老哥 就更实在一些 给我鲨鱼头套 打赏 而且说对我对基层的百姓的认知这块儿印象深刻赞同。
那要看天气玩的潇洒他就没有谈了新的事情也没有打赏的意思。
我都感觉他会打上他他就是没有打扫还是让我感觉自己好像妄念贪心了。很不舒服。
1.21
周三
11.50-7.40
肠胃和憋尿 现在能憋尿了 挺好
周一开会，疲惫周二，整理，失落。
7点多懵懂起来时候，感受到大脑和力比多，忙碌了一夜，整理工作思路和内容。
我也开悟了一点，我的痛苦在于，又要大投入小产出，陪太子读书。不可控。
从Jun想要的是卖方研究员那种，充满希望，斩钉截铁的给她一堆新概念。或者说只是不信任我本身。
对我的不完整性很介意。要我一次性完整。
我每次抱着很大的期望介绍完工作，他都是给强烈的怀疑和没有信心。其实这不是我的问题，是他自己对于投资这个事儿没有信心，没有掌控力。
