敬畏业障，业障能遮盖你我的自性，能遮盖很多国家和民族，怎么能不敬畏。
一、唯物角度看业障的客观存在
马克思和庄子对待业障，是从历史唯物、道的角度看，内外业障客观存在，比如私有制、小资业障、精英社达主义、封建性、集体潜意识、大他者、家族业力传承等等。
不像唯心主义暗示的，似乎本心很容易消灭它们，似乎业障没有消灭，就是心努力和修行的不够。
看到个人的问题都是社会的问题，个人的业障都是社会的业障。更能关怀自己，关怀具体的人。
马克思主义的说法是历史局限性、阶级局限性、个人局限性。人的本质，自性光明和业障的总和，是社会关系的总和。
阶级分析本身就是业障分析的一部分。无产阶级、底层劳动人民，内在业障轻，内在异化程度浅，几十亿人口的朴实真善美就是铁证。
小资和中上层把握了话语权，因此业障叙事，如精英主义、社达主义、辉格史观成为“主流”
帝王是历史的奴隶，天地不仁，以万物为刍狗。
《庄子·齐物论》：“古之人，其知有所至矣。恶乎至？有以为未始有物者，至矣，尽矣，不可以加矣。其次有物。其次有封，再次有是非。是非之彰也，道之所以亏也。”
《庄子·大宗师》：颜回，忘仁义，忘礼乐，坐忘矣。何谓坐忘？堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘。
二、敬畏业障，也是敬畏自性光明
敬畏业障，也尊敬和感激我们的自性，我们的自性一直在命运的泥潭中打这样一场恶仗。就容易感激和链接过去的自己，并链接到，未来的自己也在温柔的、感激的注视着当下的我们。
也尊敬和感激每一个朴实善良的普通人的自性光明。
敬畏他人业障，尊敬他人命运，尊敬他人在业障剧本中自性光明，尊敬他人在自己的命运剧本走出英雄之旅的可能性。不低估别人的自性光明，也不低估别人的业障。不要卷入他人命运、卷入他人业障。我们连自己的业障都搞不定，更何况他人的呢？
不要轻易想拯救孩子，孩子本自具足，常是来拯救大人的。很多业障连孩子的先天元气都处理不了，何况我们呢。我们永远只能是孩子或任何人的盟友，而不是导师。
是谁在敬畏业障和自性？
三、敬畏业障，是与业障共处
看到业障，相信自性光明，我执较轻。
人们常常害怕和回避业障，回避阴暗面，回避实相。没有能力直面业障。
敬畏业障，更能接纳自己的阴暗面。我们身上有一些东西，我们自己难以应对，别人也因此回避我。但那个东西不是我，我的本质是自性光明。
敬畏业障，更容易放下修行和控制清净的执念。连我们的自性光明都搞不定，何况我们的思维呢？
生活像熔岩，不止是黑乎乎的业障，还有掩盖不住的炽热的自性光明闪烁期间。
生活像莲花，有淤泥污水，也有青叶白莲，而且那花就是我们的圆满自性光明。
从来圆满，步步圆满。
四、敬畏业障，对社交只筛选，不改变
期待他人改变，是低估了他人的自性光明，低估了他人的业障，高估了我们自己，低估了我们自己的业障。
敬畏业障，就理解我们对很多人的排斥，不是我们不相信人性善，而是业障和大他者让我们排斥。
敬畏业障，对于他人对我们的排斥、回避、远离，不再纠结，不再分析。我们身上确实有让自己难受，让他人难受的，难以名状的、克苏鲁式的东西，那不是我们个人的问题，是历史的问题。
人们自性相吸，或者业障纠缠，又是业障排斥，排斥比纠缠好。远离不是不爱，是无缘，是需要各自处理业障。远离才是难得的善意，不纠缠不执念。把纠缠当亲近和热爱，是业障。
五、敬畏业障，更活在当下
当下的业障我们都难看清，何况被业障遮蔽和干扰的过去和未来。
我们纠结过去与未来，是因为我们陷入业障。
敬畏业障，更能允许自己不活在当下。允许当下的断链、崩溃，感觉到不对劲、断链，就是自性在运作。
敬畏业障，更能安于和享受当下。珍惜这一股风，内心御风震颤，珍惜那一朵云，心思驾云驰骋。
珍惜当下的那些链接，那已经是我们的自性，自然而然的所有链接，找到的所有业障阴云的裂缝，释放的光明。
六、敬畏业障，可以更实事求是
不实事求是本身就是业障。
对自己实事求是，一切如实，允许一切痛苦
实事求是，只筛选、只链接，不改变、不纠缠。这是业障较轻的表现。
对历史实事求是，敬畏历史。历史是大道运行演化，个人渺小，都是顺势沉浮。