这些年，女性不要自我客体化的话题在小红书上被广泛认知。男性的自我客体化分析的少一些。

有两类自我客体化。

第一类是直接的物化：美貌、身材，包括高学历、高社会价值等，社会“客观”评价，是商品、战利品、资本价值。还有一种简陋的直接物化，女的是”生养“价值，男的是”供养价值”，有钱愿意花钱，或者老实能挣上交工资。这些年有所谓”男权“觉醒，就是要去供养价值叙事。

第二类是一种抽象的、间接的、符号性的工具化，即被异性、他人迷恋、崇拜、认可，拉康所谓的“欲望是他者的欲望”，即纯粹的社会外在主观评价，是社会资本价值。男性中这类占比更高。简单形象的说，他们的性欲幻想不是某类崇尚的对象，而是被高价值女性崇拜。女性也有这类抽象的工具化，如常常充当“伟大妈妈、好老婆”的高牺牲高道德站位的工具人物化自己。

直接的物化，追求外貌、高社会价值，如果不变态，其实还有一些正面意义，与真实的自我管理、自我提升相关。而男式的抽象的、间接的物化，更异化一些。女性更进步一些，除了受压迫程度更高，比男性更无产一些，另一方面就是“主动”、抽象异化程度浅一些，在社会中得利、卷入少，反而少被社会异化一些。

物化其实对应的是剥削和牺牲，常讨论的女式的工具化，是贤妻良母的牺牲，而男式的工具化，是愚忠愚孝的牺牲（为此还要牺牲自己的老婆孩子，郭巨埋儿奉母）。前者是直接的、粗暴的规训，后者是间接的、诱导式的规训。

很多人诟病，中国男人为什么不喜欢打扮和维持身材，有一方面原因，是刻意去除直接的物化部分（外貌、权钱），追求“纯粹“的“自恋-他欲”幻想。男性喜欢宏大叙事、喜欢英雄传奇、喜欢装逼等也有这一面。也有一方面原因，是上千年来失权男性的受损自恋的补偿极致，清高文人被才女钟情。

文化作品中有很多这种案例：

《天道》电视剧之所以流行，就很典型，一个高级精英男，过的穷、穿的破，主动剥离了一切传统的“成功男性”符号，世外高人，指点江山，偏偏被女警花崇拜，很符合很多人的意淫。而演员王志文恰恰适合这个角色，他长得其实算难看，稀疏头发大眼袋，面相阴柔，可是偏偏声音、气质、谈吐很有魅力。

霸王别姬也是一个经典剧情，绝世美人虞姬，是最好的战利品，世人崇拜的霸王，虽败（失败者）犹荣。

《老炮》也是一个（偏负面的）典型，冯小刚演的老炮，样样不行，偏偏逼格很高，大美女崇拜哄着迎合，兄弟们哄着扛刀跟着。一种经典意淫。

美式文化，包括被美式文化影响的韩式文化，包括大陆近些年，男性越来越重视身材管理，背后是社会的变化，有正面意义，有前面所谓的浅层、直接的物化成分，更个体化、更资本化，比过去的乡土社会去除了一些集体化。

心理、文化复杂，难以全面，只做引子。

附：

这篇文章咋来的呢。最近状态不错，但反而有时候出现了一些妄念，把自己吓一跳。能量回升之时，贪嗔痴也获得能量这个事我是有认知的，但莫名的妄念还是挺吓人的。

二、我就跟大模型聊了一会，鉴于之前有一次跟大模型聊初恋创伤把我搞应激了，这次谨慎了一些，我这样写道：我有一个朋友，关系不好也不坏，他有这么个情况...云云，结果他的回复还挺好：给了很多角度：1.弗洛伊德的力比多的投注与转移；2.科胡特的自恋修复和夸大自我;3.温尼科特的过渡性空间，4.克莱因的“偏执-分裂心位”与“抑郁心位”角度，5.比昂的的“容纳”与“β元素”角度，6.拉康的“大他者的欲望”角度。让我感觉很不错，这几位本来也是我很认可的精神动力学的专家，之前对他们的思想有学习，也是曾奇峰的书中常提到的作者。感慨，人性复杂幽深，这些不同的视角都值得参考。

具体我的情况，弗洛伊德和科胡特的经典提法确实还是更贴近。我喜欢曾奇峰的一点，就是他比较原教旨弗洛伊德派，这样比较好：1.不是说原教旨就好，而是说知道自己的思想定位和脉络到底在哪里。2.力比多理论还是有一定功能性。

三、我虽然研究马主义和精神动力学，但拉康我一直不是很感兴趣，也看不太进去（不是臧否，只是自己能力精力有限）。大他者这个提法我也不是特别感冒，总觉得有点西马味道。不过这次男性的自我客体化的视角确实拉康的语录比较恰当。这个课题写的并不算完善，不过男性、男女这类问题本来就很复杂，难以求全，只是个引子。