# 社畜搭子，是自救搭子，还是情绪垃圾桶

社畜搭子，是自救搭子，还是情绪垃圾桶
社畜们，跟他人的关系是自救搭子，还是互为情绪垃圾桶
不是催促他人剧烈改变，而是否真的在自救：
1.每天写日记，记录真实痛苦，思路、可能性，
2.珍惜当前的一点能量、搭子，真诚，而非浪费，重复抱怨、糊弄。
在学校学习搭子、上班、生活中，都可以看到
黎原是典型，他其实还是情绪垃圾桶、羡嫉/贬低、糊弄、假热闹等等垃圾关系惯了。
乃至张逸梅。
晚上很认真地重新审视了，跟黎原的关系。比我想的ac震荡要深刻残忍很多。
也更清楚地看到了自己的妄想、空想，与务实、清净的对比。这也是跟自己的实际生存状态有关系。
其实也是真正地审视了自己跟社交关系，跟自己，跟学业事业的关系。现在是没有切实的紧密的链接感的。是匮乏、不安、妄念、空想。
这也是lisa经常对我建建议议的原因吧。
我之前删除了这些不健康的关系，这些断联的震荡的关系。是非常正确的。
后面因为找工作的原因加了一些人，也正常，但是不应该因此而质疑自己。
当然，今天这些去查不是自我否定，而是说像这些复杂的心理局面，连我当下都难以处理，更何况当年的我，更何况其他人。
这也是今天一早上围绕四月胜利结算这篇文章，包括没有发给张一梅和黎元，包括这两个人的关系审视等等一系列审视。背后真正的纠结和觉醒。
今天围绕这些觉醒也有一个特别好的点。
每天跟这些老业障和自性光明相处，怎么能说不认识他们呢？
也是我现在自体更强大了，更觉察，更活在当下了。
所以跟学业、事业、社交、身心的链接关系其实更紧密了，也更容易觉察到一些真相。比如说我跟张一梅相处，其实比跟黎元相处恐怖多了。但我处理的很好。
黎元，我没什么好害怕他的，他跟李惠杰一样，虚弱的个体，我做好自己就行了。主要是触发了我的一些失控感和不愉快记忆吧。
或者说，这种被虚伪的人给骗了，这种感觉让我害怕。
4月素描
4.4搬家到书院站路南村，前后油菜花。
4.5金队长大充电
谷歌小伙连续三单咨询
4.8视频面试，对方直接表示很看好你。你的简历、表达、节奏控场等都很好。约中下旬面试。
4.9-4.10去宁波看教培，
4.10
我今天写日记，发现三月、四月确实很牛逼（自性光明和宁静觉察炸裂级自救。链接系列和岩浆系列文章确实很牛逼很实战。也着实逼得有点狠了）。但是我状态比较低，所以不太能像去年前年那样，充分肯定三四月的牛逼。但日记终究让我等到自我肯定这一天。
4.11周六拿到offer，
4.12周日写文章，最近：结束五年自由职业，找工作拿到offer，写了链接和熔岩系列。新里程碑。
4月20日周一，经历了力比多恢复的一周，继续找工作面试。四五月再找机会看看。（4.20写下这段素描）
4.21显化成功，凌总offer
4.24 告别人生用力阶段
最近重回自信不装了、觉察马主义小我，告别用力，都是迎接新阶段
4.25 5个月没涨粉的小红书，凭借《马主义爱好者的业障》一文爆火，几天涨粉300
4.29再面试
5.2 对过去4个月不清净的正面解释。一月广撒网，二月有兼职，三月广撒网，四月有offer。自然合理。现在可以重回清净。
5.12 
4月不知不觉的结束了直播，4月下旬还自然试了两次，太累了不舒服。
直播这几个月，是我出关以后，一次重大的转型和尝试，自媒体、社交、马庄心理学的尝试。挺好的。也自然而然结束了。
4月胜利结算
3月极致动荡和低谷，整个4月都是好消息和好转，觉察和认知体系也有新的进化。
4月的经历很有意思。
4.4 搬家到我前后油菜花田的房子，像梵高来到了他的南法。
—&gt;4.5 一个好朋友精神大充电
4.10，我写日记，发现三月、四月确实很牛逼（自性光明和宁静觉察炸裂级自救。链接系列和岩浆系列文章确实很牛逼很实战）。
—&gt;4.11面试拿到第一个offer
4.20，能量和力比多持续回复，决定不纠结已有的offer，四五月继续找。晚上写日记：《重回自信：广阔天地，大有作为，不装了，我摊牌了》并写《我毕业后十三年的课题变化》。
—&gt;4.21显化成功，新offer，对方老总看了我的自媒体（知乎和B站）说看完就觉得可以给我发offer了。
4.24写了《告别人生用力阶段》，我知道过去几个月太用力，只有反效果，只是焦虑紧张，难以控制用力。
—&gt;4.25 5个月没涨粉的小红书，《马主义爱好者的业障》一文爆火（也是最近认知体系继续进化自然写就），几天涨粉300
我最近也隐约觉得，随着我越来越放松，我的光芒会更自然释放，会链接更多光明，后续各方面都会越来越好，从某种收缩的状态，进入舒展的状态，良性循环。能安身立命安心，也能发挥我的使命、宿命、天赋。
我去年9月出关，自觉小成，直觉是2-3年大成，就是安顿下来，不为谋生发愁，有更大的发挥空间。
从精神分析的角度，允许自己失败，也允许自己成功。
放心发展，大展宏图之前谁能预料。
或许这把就飞起，大鹏一日乘风起。
4.1链接、感受大自然为什么难
听鸟叫、看树叶、草木、花朵，感受美。这么寻常的事，为什么这么难。
前文《链接如何断裂的：从本自具足到孤独迷茫》，写小孩子，元气未失，常常跟父母、动物、大自然、自己有朴素的链接，一路上是怎样失去跟自己、父母、他人、大自然、社会的链接感的。
前文《