# 论呼吸：我从浅呼吸、胸式呼吸、胃式呼吸，到腹式呼吸

论呼吸：我从浅呼吸、胸式呼吸、胃式呼吸，到腹式呼吸
一、越来越注意到呼吸
当自己越来越安静，就会越来越注意到自己的呼吸。因为呼吸其实是很大很重要的动作。就像本我宁静一直都在，支撑我们，但被忽略。
就像一个安静的房子里，你会听到自己的呼吸声。
人安定下来，会觉察到很多很多东西，身体的各种不舒服是最直观的。
二、我的历程
我对瑜伽类并不热衷（但越来越认识到其优点），对中医、打坐、冥想类并不热衷。因为个人觉得更重要的是正念和放松，我逛公园就感觉很放松，不必紧绷的研究其他。
我不太喜欢太神秘的东西，喜欢简单深刻的解释。
这几年越来越放松，心理健康越来越恢复以后，对身体的状态、呼吸的状态、吃饭细嚼慢咽等细节更觉察了。
打网球和血糖管理让我更认识臀腿肌肉、全身肌肉量的重要，所以没事就深蹲、蹲马步、保加利亚蹲，意识到核心的重要性。久坐让我更觉察背部肌肉的重要，去拉单杠。
运动和精神、心态的改变，让我的体态也好了一些。
长期游泳让我的呼吸不自觉地深长，长期的放松，让我经常注意到自己默默开始腹式呼吸，这让我更认识到膈肌的重要性。而声音的研究，所谓的丹田音，核心也是肩嗓放松、腹式呼吸和膈肌。（前文《嗓音与阶级：打工人为什么常提着嗓子而不用丹田音》）
继而我发现，我坐着的时候，可以不自觉腹式呼吸，但站着的时候，很难腹式呼吸
三、我发现我长期是胃式呼吸
1.习惯憋气；前文《注意力集中时不自觉憋气？我对自己的一个精神分析案例》，核心是童年防御机制的躯体化。很多时候很安静深入的思考，但发现自己憋着很小很小的一口气在呼吸，这是长期的习惯了。
2.习惯提嗓子讨好：前文《嗓音与阶级：打工人为什么常提着嗓子而不用丹田音》写了我以前的情况。
3.习惯浅呼吸：长期慢性压力、紧张
4.上身佝偻、脖子前倾
5.胃不舒服：长期慢性压力、不好的饮食习惯、食谱
6.胃酸反流食管：剑突下方酸疼（烧心），咽炎（咽炎的一大成因是胃酸反流食管）
7.我总的表现是“胃式呼吸”
啥意思呢？呼吸很浅，一小口气顶在剑突（肋骨下方的弧顶）下，横膈肌和贲门（胃的入口，食管和胃的交界）这里。而不是充分的腹式呼吸深沉到下腹部（丹田）。然后说话的时候剔着嗓子（提着肩膀，捏着嗓子），胃部颤动。有时候受气了，更是胃疼。
多年的胃式呼吸并不常常注意到，但显然很不健康，长期读书思考的生活中，也有更大的负担，更低的效率。
我30岁的时候胃部相关的肿瘤指标CA1XX异常，着实把我吓坏了，也促进我对生命和生活的态度质变，那时候我已经皈依马列，这是后面一系列生活变化的起点。
前文《30岁肿瘤指标异常后，我更加健康了》
4.腹式呼吸的好处
有意识地锻炼腹式呼吸的好处：渐近改变呼吸习惯，锻炼横膈肌。
腹式呼吸的好处：呼吸更省力，能更有效地进行气体交换（因为肺部下叶血供最丰富），并能刺激支配内脏的“休息-消化”神经系统（副交感神经），按摩肠胃。
所以对于很多修行流派（瑜伽、打坐、中医、太极、冥想）很看重。
5.为什么人会丢掉婴儿期的腹式呼吸习惯
a．体态改变，直立时核心自然紧绷，久坐时挤压腹腔。
b. 压力。胸式呼吸是战僵逃等压力防御模式、激烈运动模式下的呼吸方式，长期慢性压力和应激，会让胸式呼吸成自然。
c．快节奏的生活和对话，让人习惯急促的浅呼吸
d．用进废退，膈肌衰退，辅助呼吸肌（如胸锁乳突肌、斜角肌）则会过度紧张、代偿，导致肩颈酸痛等
这里我们看到社会异化对人身心的不自觉改变。
写这篇更多的也是宣传我一贯的理念，每个人本自具足，到底什么让人远离了本自具足，远离了自然而然。腹式呼吸是最自然而然的、本能的，婴儿就习惯了的，而且是身体喜欢的。但被我们丢掉、废弃了。
6.觉察
上述也看到，从浅呼吸、胸式呼吸、“胃式”呼吸到腹式呼吸，更重要的是觉察，自己的身体状态（久坐、佝偻）、心理状态（长期紧张、应激、迎合）。提高觉察度本身，很多时候比锻炼本身更重要。 
远离紧张和刻意，恢复自然而然。
《庄子·大宗师》：古之真人，其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深深。真人之息以踵，众人之息以喉。屈服者，其嗌言若哇。其耆欲深者，其天机浅。
这句话真的是我和很多普通人的精确形象描述啊。
7.关怀而非指责
很多成长类、锻炼类自媒体，都在贩卖焦虑，说你看你多差（呼吸浅、体态差），多危险，核心是你多懒惰、多废柴，还不赶紧跟着我改变。（我打这段字都感觉胃部收紧了一点，呼吸更浅了）。
我的文章更多的是对普通人的启发、关怀，减少自我指责。学会更多的放松、不努力、爱自己。
30多岁以后觉察的很多事情，觉得人生处处不公平，人跟人无从比较，所以那些精英主义贩卖努力，真的毫无意义。大梦谁先觉。