论“活在当下”
人生无非只有一个挑战：当下难受，所以活在当下是心灵哲学的终极课题。
一、当下圆满
本自具足、自性光明
人人本自具足，当下无条件的圆满、存在。不需要努力，停止向外求、向内求。
本自具足、终极宁静，人人都体验过。只是瞬间，就像阴天的蓝色那一条缝。
生活像熔岩，不止是黑乎乎的业障，还有掩盖不住的炽热的自性光明闪烁其间。
生活像莲花，有淤泥污水，也有青叶白莲，而且那花就是我们的圆满自性光明
步步圆满
过去从来圆满，自性从来尽力，当下从来圆满。
步步圆满，步步顺流，步步御风，步步自然。
生命何缺，过去何憾，未来何盼，生死何惧。
二、思维VS深层心智（力比多）
1.理性思维不可靠
理性思维并不理性，混杂矛盾。本应依靠感觉，但感觉紊乱，只好靠思维，但思维更紊乱。不必在思维层面钻牛角。很多负面思维和发散杂念，根源是深层的业障创伤，消极信念。
思维意识不是我们可依赖的神性，自然而然、默默运作的自性才是。
我们常常在房间苦思内耗，下楼春风鼓荡，心神荡漾，那一刻天人合一，意识到之前在钻牛角、鬼打墙。
思维意识只是记录和见证自然而然
写日记、溜达时，见证自己心态的慢慢稳定。浊水变清，唯一是等待业障扰动安静下来。见证狂风暴雨到云卷云舒，心中更沉静。
写日记和溜达，是也只是自然的一部分，不是努力和“手段”。
2.深层心智/力比多在自然而然运作
自性在自然疗愈。小孩子、普通老百姓，没有 “刻意”和 “修行”，但就是熬过了小学、初中、高中，日复一日的辛苦劳动。
三、疗愈、修行的着力点在哪里？着力即差，自然而然
（一）前文《努力是个伪概念》《修行是个伪概念》
每个人都已经尽力了。再用力，是执念，苏轼遗言：“着力即差”。人类能控制心灵成长的进度吗？不能。牛头禅的“绝观”，就是认清思维的局限性，不执念于修行。《景德传灯录·本净禅师》：道体本无修，不修自合道。若起修道心,此人不会道。
在心灵这件事上，没有太大的自由
我们无法控制自己，因为我们不止是自己，人是宇宙的一环，人是社会关系的总和。我们没有那么大的自由，也没有那么大的责任。
（二）自然而然
人如何回归高能、充盈、正念、临在，真正的疗愈改变，是自然而然，用力无用，着力即差。
（三）觉察
1.觉察是最重要的事
人每天最重要的事，休息、吃饭、运动活动、血糖控制、深度思考，停止业障纠缠，恢复自性链接，都需要高觉察度，而非努力。《坛经》：前念迷即凡夫，后念悟即佛。
每天那些努力用力，往往是被动的，或自寻烦恼的事。觉察度可以减轻其中业障态。
但觉察不是人能控制的，所以日记很重要，高觉察态链接低觉察态。
2.“我”们“唯一”能“做”的，只是觉察，而觉察又不是我们能控制的
我们只是从徒增烦恼，到自然疗愈。觉察，是从业障的自我驾驶走出，而停止努力修行，是从另一重业障重走出，接纳力比多的自动驾驶。
列子曰:“神遇为梦，形接为事。故昼想夜梦，神形所遇。故神凝者想梦自消。信觉不语，信梦不达，物化之往来者也。”
睡在当下：
睡觉常是小我下班，本我上班。安心睡觉，就是小我安心下班。心乱执迷，抱着手机执着于清醒，反而影响睡眠和“觉醒”。困了就睡，让位本我，未困先睡，更是大智慧，顺应自然。
3.控制呼吸和冥想的执念
我们终究不能接管呼吸。冥想的要义就是放松、正念、自性疗愈，冥想不是技术，而是结果和战略状态，用力冥想，反而是不放松。
（四）我们的自由在哪里？
步步自然，步步自由，自由已表现在我们的每个当下。自性在每个当下都已尽力。
只是业障不肯接纳当下，要求更多。妄念执念小我生，狂心若歇，即是菩提。
四、走向觉察/高能前，我们常常在做什么
这是真正的好问题。我们记下：睡了一觉，状态好多了。今天逛公园，感觉很好。今天居然做完了认为很难很痛苦很枯燥的工作，还惊艳。（这些事常常只是让人吃饱的最后一个包子）
并不是我们就掌握了法门，可以努力了。而是潜意识更安慰安心，感到本我光明。
《人如何改变他人，是自性链接，而非用力、强迫》
当我们建议别人做某些轻松微小疗愈，比如记日记、溜达。别人确实做了（刚好有这个心力、兴趣、状态。而后来又停了），确实也感受到正面改变。并非我们掌握了助人术，也非他人掌握了“努力”术，是自性的链接本身在起作用。人们传递了一种信息：我们彼此当下已经足够“好”，我们/人们有很多次（自性）把自己从泥潭中拔出来的经验，这次也问题不大。
《从链接角度，看努力即错，着力即差》：好习惯的核心也是链接。
习惯不是用力能建立的，而是：心力恢复->当下小事->心力增强、业障消化、自性光明，良性循环。心力->体验->链接，一个自然的事。我们只能清净，等心力恢复，疗愈自然发生。
四、活在当下
活在当下，不是手段，是状态。每个人都体验过，就像每个人都体验过天人合一、宁静、至乐。中国几千万在校生、十几亿人，每个人的自性光明，都在自己的人生困境中默默的运作。
（一）看到、记录当下
1.允许、接纳。
允许一切痛苦和情绪。
允许难受、平庸、状态低、境界低、逃避、拖延。允许绝望（窒息、恐惧、焦虑）、难堪（窘迫、狼狈、挣扎、认错）、迷茫（平庸、孤独）
人生的唯一挑战无非是当下难受。难受->自我卑微->自恋/自我攻击，是自婴儿起的业障连锁反应。
弗洛姆：幸福也可以被定义为人对现实的接受能力，一个人体验真实的世界和真实的自我的能力，并真诚地与之互动。
当下难受是唯一事，无法涵容和觉察难受，是业障的唯一来源。
允许一切时，就没有不允许了
不再悔恨，当时的自己尽力了，接纳过去的当下。不排斥、回避当下、自己。
允许、看到、觉察、记录痛苦。写日记，记录自己的日常，状态曲线，从高能和宁静中看到自性始终都在，看到生活像黑红的熔岩，淤泥中的荷花。
当下的核心课题、痛苦、困境、创伤
链接、关爱、感激自己。从理性和感性看到方向。
个人的问题大多是社会问题，少一些自我攻击、退缩退行。
无明业火
人们常感受“无名业火”，难受又难觉察描述，熟悉的阴霾、崩溃感，“又开始了”，从宁静回归痛苦。心理学讲看到即缓解。
逃避阴暗面
不允许自己的情绪，逃避自己的阴暗面，就是跟自己的断链。力比多的一部分业障在逃避另外一部分业障。自负逃避自卑。修行人小我、觉察人小我逃避业障，控制逃避失控。
但逃避也是正面的机制，是自我保护。自负是为了防止自卑到崩溃解离，讨好是求生，控制是为了安全。回避是一种很好的机制，但健康是要配合着重新充分的打开、接纳。就像白血病，白细胞本来是好东西。
二次受苦
自然而然的痛苦、茫然。业障不能接纳这份自然。我们既痛苦，又不能接纳自己的痛苦，就像伤口发痒忍不住挠，是二次受苦。
《庄子·杂篇·让王》中山公子牟曰：“虽知之，未能自胜也。”瞻子曰：“不能自胜则从，神无恶乎!不能自胜而强不从者，此之谓重伤。重伤之人，无寿类矣!”
安于痛苦，也是安于命运
我所承受的，是我的命运专属的痛苦，背景是人类历史阶段共性的痛苦。佛学讲行苦。痛苦是命运的一部分，而我的shen性，总把我从地狱泥潭中拽出来。
马克思、恩格斯、彭老总、庄子、苏轼，也得安于他们命运中的痛苦。
《绝观论》：
问曰：若有初学道人，忽遇因缘，他欲来害，云何对治而合道乎。
答曰：可避避之、不可避任之、可忍忍之。不可忍哭之。
问曰：若哭、与他有我见人何别。
答曰：如杵扣钟、其声自然出也。何必即有我乎。汝若强死捉心、啮齿噤忍、此乃存大大我。
问曰：吾闻圣人兵不伤、苦不枉、色不受、心不动。此何谓也。
答曰：若了一切法即无我、声与不声、动与不动、俱合道理、无妨碍。
2.排斥厌恶当下、跟当下解离这一刻，就是最难受的最低谷
人生苦难艰难，不接纳、抗拒、排斥、跟当下解离的这一刻，已经是最低谷了，是业障最严重最无奈时候。
孩子哭喊着不要上学那一刻，是一天中最难受的一刻。但终将过去。
人生难的纵身入粪坑，或者爬入矿井，而这是大多数人类日复一日的日常。蓝色的星球上异化的、被诅咒的人类，私有制的、历史唯物主义级别的业障。宇宙宁静地注视着它的孩子。
人类的自性多么强大、光明。但始终日复一日的忍受和照耀业障和粪坑。
我们误以为孩子比大人弱小，误以为无产者比资产中弱小。其实孩子们在忍受和照顾大人，无产者在忍受和照顾资产者。无产者比小微资在接纳和解方面强很多，距离业障更远，开悟更近。
3.这一刻，不要逼自己接纳。
排斥厌恶当下、跟当下和自己解离，也是自然而然地一部分，无法对抗。
控制、强求自己立刻接纳，也是不允许。
失控，就是不足以涵容，强求控制，也只是妄念。觉察和允许失控，本身也是涵容。
这似乎是接纳阴暗面和自我和解的最后一课。
牛头禅《绝观论》问曰:云何名心?云何安心? 答曰:汝不须立心，亦不须强安，可谓安矣。
4.允许自己不能活在当下，允许不允许
允许是看到和接纳的前提。无力直视自己的绝望、迷茫。
允许，是觉察的一部分，本身也不是能努力做到的。觉察到自己不觉察。醒来方知梦寐。
破除活在当下的执念
人们对临在、正念冥想、修行、活在当下、成为大师、开悟有执念，常常本质还是修行人小我，是对自己想全知全能全控制。停止降伏其心的妄念，顺应心境。
破除这些，跟业障和解，接纳“不能接纳当下、不能正念临在、跟自己断链、跟当下解离”的自己，是终极接纳。
《坛经》破除对修行的执念（净妄，对净的执念）：人性本净，由妄念故，盖覆真如，但无妄想，性自清净。起心着净，却生净妄，妄无处所，着者是妄。净无形相，却立净相，言是工夫；作此见者，障自本性，却被净缚。
当我允许自己不能活在当下的时候，反而我做到了活在当下
现在看我以前低谷期的日记，感动。我看到一个个活在当下的自己，虽然当时的自己嫌弃自己没有活在当下。
停止向外求，也停止向内求，小我见证本我自然而然。
5.我们始终、终究接纳，所以顺其自然
我们终究会走出去，终将直面对粪坑和矿井，生命会走它的路。该吃屎的时候，捏着鼻子吃不要嚼。吃屎之前的抗拒，是最难的阶段。不接纳只是一种情绪和状态。我们终究始终在接纳，终究从未脱离命运。就像不想上学的孩子终究都去了学校。
我们终究都接纳，就像过去的、更弱小的自己，终究接纳了比现在更艰难剧烈的时刻。
我们终将自然地走出不接纳、不允许的这一状态。所以允许自己不允许，接纳自己不接纳。
无论我们走向粪坑还是别的，还没吃屎的当下还可以享受当下。深呼吸还是很舒服，鸟叫还是好听，午饭还是好吃，伸懒腰还是舒服。我们始终在照顾自己。
无数意外残疾人群的实证是，普通人的心理恢复、适应调节能力超过自己预期。
《马祖语录》：汝自是金刚定，不用更作意凝心取定。
6.写日记是真正通L、拜Fo的通道
写日记，是不同觉察度的无数个当下做记录，供以后的当下参考。非觉察期，跟觉察期的自己、高能的自己、自性、佛性沟通。心即是佛。这是人的真正通L、拜Fo的通道。
这似乎是人类不多真正的 “修行”技巧。
努力是个伪概念，我们挺难学习写日记这个技能。习惯不是用力能建立的，本身是深度链接。
为什么人们不写日记？或者写不出这个效果。没有这个意识（不知道有这个事）、能力（心力、回避痛苦和阴暗面）、习惯。很多次处于“觉察”时，觉察到日记的神奇，才坚持写日记——成长的结果，而非起点。
7.《小我小当下VS本我真当下》
业障越轻，小我越少，就越少纠缠于小当下。比如，各类社会时钟，社会规训。当然，境由心造，小我感受到的紧迫的当下，也是“客观”的当下（境由心造，不是唯心，而是唯物主义）。但那是狭隘的当下。本我链接真当下，是力量、温暖、疗愈的根源。天人合一。
在日记本中回望，很容易看到这一点。

（二）做当下的小事
做小事，要义不在“做”，而是小。不执念于巨大的、戏剧性的改变。
安住于当下。观照自己。
调整、巩固、充实、提高。
a.轻松微小疗愈：
一切自然改变。期待和珍惜微小改变，而非巨大改变。期待巨大改变常常是贪嗔痴。
溜达、逛公园、写日记。记录痛苦和光明两面。
《论溜达》：溜达是随性。没有努力、修行、刻意。溜达是允许。允许一切负面情绪。允许一切正面链接。溜达是活在当下，做小事，能量收束，大链接，是活在当下的全部要义。
做工作或副业的某个小事、注册自媒体账号、打扫家里等。微小改变是巨大改变的一环/阶段。量变到质变。
最近好起来，有心力->决定控糖、健康饮食->更加全方位好起来。
b.能量收束
收束、冥想、正念的反面，是耗散、杂念、躁乱。
断舍离、课题分离、极简、清静无为。
很多人沉浸于焦虑非当下的课题，根源还是当下课题。
很多时候，不做什么，比做什么更重要，比如，AI焦虑和political抑郁时，戒社交媒体。
能量收束的一些具体场景：事以密成，默默耕耘；务实不务虚，语言和思维别过度活跃；
凝实而非燥乱；照料好自己：收束+链接自己；能量很低时，默默溜达。
收束正道自信，就是活在当下，跟自己和世界链接。
聚焦正道，才有得道者多助。探索正道，在正道上见同道。不迷失于杂人杂念杂道。
价值投资，是让投机和愚昧收束，对自己、心力、能量的价值价值。马主义让社科和民哲收束。心理学、庄子、开悟、本自具足，是心灵收束。之后，顺应自然，顺应天赋，顺应命运。

（三）链接
人的自性光明会自然而然地链接，用力无用，所以问题是链接为何断裂，什么业障遮蔽。
观察五要素的链接情况，学业、事业、自己（身、心）、他人。
链接自己：身（感受、运动、饮食、睡眠）、心；链接过去的自己（创伤、尽力），当下的自己。《如何链接自己》：照顾好自己，是一个关键，能量收束+链接自己。
链接自性：看到自性，链接过去的自己，最近自己自性光明（深层智慧）的案例
链接正念：天人合一；感激、惜福；光明、真善美
链接当下：当下核心课题，微小改变，当下的自己，自性，深层心智/力比多，感受； 
链接学业和事业：链接核心的有条件的自信和高能流，重新找回工作胜任感和职业自信。写自媒体也增加自信和链接感。
链接他人：不是盲目社交，而是自媒体、读好书、社交的筛选。对关系的重新理解，对身边人的欣赏和感激。
链接人民/社会/历史/世界/大自然/宇宙。
马克思：人的本质是所有社会关系的总和。
以上，我们都经历过。快乐、宁静、高能，每个人每天都经历，只是短暂和忽视。
链接是无条件的，一直在的。业障越轻，越安住于当下，感受越深。
《链接VS纠缠：与世界的关系》

链接与实事求是
实事求是，跟跟当下、自己、他人有很好的链接的表现。
跟自己没有很好的链接，解离、迷茫。
跟他人没有很好的链接，幻想贪嗔痴，跨越当下缘分边界。
跟当下没有很好的链接，抗拒焦躁。

五、安住当下
不是手段，是状态。
忙的时候忙，闲的时候闲，睡的时候睡，痛苦的时候痛苦。安住于当下，安住于命运，安住于自己。没有向外求，没有厌恶自己，链接自己的自性光明。至于遇到什么人和事，安于命运安排。先静者，才能真正安住于当下。
1衡量标准
衡量标准：自我抚慰、自我抱持->安全安然->自信自在->怡然自得。
《临济录》：尔一念心自能解缚、随处解脱、此是观音三昧法。
没有安住于当下，跟当下和当下的自己是断链。自体崩溃、解离。难受、恐慌、绝望、迷茫。
当下不舒服不安然，就逃避向外求，就纠缠于过去和未来，对过去和未来也不舒服。
安住于当下，当下舒服，就对未来和过去更舒服和乐观。
2.入世的一个要义是激流浊浪中放松
当下常有很多剧烈动荡和挑战，吞噬湮没自己的情绪和消沉。紧张、慌乱无益。
定、从容、放松、灵动、顺应。
根本还在于是否安住，大自信。
3.每个普通人，都经历过安住于当下
宁静至乐、本自具足、安住当下这些终极彼岸、复杂概念每个人都常常经历，只是时间短暂，未能链接，这是本自具足的一个切面。或者“修行人小我”执念于找到方法来控制、立刻达到。
开悟的标准，是深刻的感受“本自具足”，不需要时时刻刻感受、在自性光明中。
安住于“不能活在当下”的当下，也是一种安住。
4.拿打工举例：
人们常不断跳槽、抱怨，幻想有完美的工作和老板，或者开悟什么高级哲学成为高人大师，或者考什么证，或者诗与远方，或者达到某个条件，来拯救自己。
不是说跳槽、抱怨、逃离不对，而是人们后来知道，最终的“解脱”和超越，是终于某次跳槽，某个当下，我们安于当下，虽然在别人乃至自己眼里是平庸的工作、时光，日常也充满了痛苦，有阴面也有阳面。此心安处是吾乡。
在那一份安然中，我们安定了、成长了、进化了，也串起了自己一路自性光明的碎片时刻。事业进入下一阶段，也更理解接纳了自己，学会平衡工作生活，学会照顾自己，意识到，从25岁到了29岁。每个普通的打工人，都默默的找到了某个韵律。
我们意识到，自己一直在默默的升华进化，深层的自性一直在默默运作。何期自性本自具足，何期自性能生万法。我们只是更多的理解它。感激过去的自己，感激当下的自己。
（四）安于命运
时势、命运非人力能推演和对抗。已尽人事，已安天命。每个当下都尽力了，所以也安住于每个当下。
列子：农赴时，商趣利，工追术，仕逐势，势使然也。然农有水旱，商有得失，工有成败，仕有遇否，命使然也。
顺应当下
执念于般若、清净、出世、彼岸，无法到彼岸。本自具足，无修无证，当下就是彼岸。
顺应当下所有的痛苦和业障，也顺应当下所有的宁静和快乐，顺应时代和命运流动。
庄子八无：无我无执，无能无为，无欲无求，无忧无虑。
《列子》舜曰:“吾身非吾有，孰有之哉?”日:“是天地之委形也。生非汝有，是天地之委和也。性命非汝有，是天地之委顺也。孙子非汝有，是天地之委蜕也。故行不知所往，处不知所持，食不知所以。天地强阳，气也，又胡可得而有邪?”
《庄子论君子固穷》：“饥渴寒暑侵袭，困穷滞碍不能通达，这是天地之运行，万物运动无穷之发泄，就是说与天地万物运动变化相和谐就是了。作为人之臣，不敢违背君命。执守臣之道尚且能如此，而何况以对待天道呢！”
活在当下是链接未来的最好方式。
幻想、纠缠未来，跟链接未来是不同的。

六、业障->开悟->先静
我们终于，了解了思维的边界，了解了停止思维，停止努力，自然疗愈的过程。
戒、定、慧。正、静、明、虚，虚室生白。
开悟后，常有自性光明链接，暖阳化冰，很多内在业障会“加速”疗愈，会不断走向“静”。达静后，更少陷入业障纠缠，更少阻滞，很多内外业障会“加速”消化。但很多唯物的业障不会消失，尤其是围绕钱。比如张桂梅老师还得拉赞助、配合上面，现实所迫。
开悟，是灵魂层面从熵增到熵减的拐点，是人真正的灵魂成年。（前文《人生五要素的飞升奇点》）
开悟者、静者，确实对他人有利，《庄子·以静利人》。“先静”带动“后静”。能带动多少，看机缘自然。“先静”知道自己的客观影响，也知道边界，不越界，不自认为有能力控制他人进度，所以才叫“先静”。
就像婴儿微笑，让一屋子人沉静迷醉。婴儿不知道自己有这个力量。那些知道自己可爱，卖弄可爱的儿童，就不再可爱，因为陷入业障，失去天真自然，失去跟人们的自性链接。马克思恩格斯有他们人格的光辉，让人沉静，但也控制不了德国社民D的修正。
业障相对浅一些的人，就是会有一些正面影响。就像一个好的中学老师，知道自己对学生的巨大正面影响，和其边界（不妄念妄为），“缘分”。
好老师对学生的巨大影响，也可见“自性”的强大，稍有链接，就有巨大震撼。同时也可见业障的强大。前文《星星之火，交映成辉》
心理咨询行业的知识和 “能力”，很多只是记录各类咨询师对来访者客观上起什么/多大作用。精神分析、人本主义、存在主义等流派都 “意识”到，起作用的是“链接”本身。
《马祖语录》：自清静令他清静，自安令他安。
两个普通的路人在路上相互微笑示意，自性链接的瞬间，疗愈就出现。
何时天下宁静，只能等历史唯物主义。

七、当下就是彼岸
1.人只有一个真实的世界，就是当下。
一切实相都在当下。分辨虚实，就是从梦中觉醒。
一切内外资源和玩法都在当下。
一切缘分、机会、可能性的实相都在当下。
一切学业、事业，自当下起。
2.当下就是彼岸
一切美好的体验，只在当下能感受。
一切自由和自性光明、主体性，只在当下能感受。
道可道，非常道，道，只在当下能感受。
我们生前死后都是宇宙平等的一部分，这是因为生而为人，有心有我有执，才跟宇宙生分。无心合道。
自性光明，链接自己，链接世界，就是天人合一，就是此刻无条件的幸福宁静。我们始终是宇宙的一环。
彼岸就在当下。此刻此处不开悟，何时何地开悟？
3.自性顺命，无心合道
出世VS入世，是个伪概念。思考“出世VS入世”常常只是回避当下，跟当下断链。
入世，命运，有业障宿命（赚钱糊口），也有天赋光明使命，不是我们能控制的。也从没有所谓出世，深山老林也不脱离柴米油盐和资本。
一个人正念正道于自己的历史使命、光明使命，不向外求、贪嗔痴，这种入世，就是极致的脱俗出世和自由。
正如马克思、恩格斯、列宁、彭老总、庄子，还有无数在平凡生活中一路自性光明的普通老百姓。
自性入命，是庄子性命学。无心合道，合历史唯物主义和辩证唯物主义。
4.天赋即命运，命运即天赋
人人自性圆满平等，差别都是后天际遇，天赋即命运，命运即天赋，活在当下，接纳和链接命运，才是链接天赋的唯一方式。

八、如实，自然，实事求是
这是禅宗、庄子、马主义的终点：其实什么也没有，没有执念，应无所住。无数小资冲破重重业障，达到无数普通老百姓自然而然的状态。
看山还是山, 知常曰明，步步圆满，顺应自然，游刃有余。
无心无执
牛头禅：绝观，无心合道，道性自然。
马祖禅：平常心即道，无事即佛。只如今行住坐卧、应机接物尽是道。
《景德传灯录》中四祖开示牛头宗法融大师：自性本自具足。没有三界可以脱离，没有菩提可以寻求。只要任随心境自在，不必观想修行，亦不必强使心境清净澄明，坦坦荡荡，无有阻碍，任意纵横，行、住、坐、卧之间，触目所遇都是机缘，总是佛之妙用。你只要随心自在，不用刻意对待处理，就名之为常住法身，更没有别的变化了。
《庄子·大宗师》讲坐忘，颜回曰：“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓‘坐忘’。”仲尼曰：“同则无好也，化则无常也”
不滞于世，游心于世
业障必然阻滞，业障少才更顺流，游刃有余。
庄子讲无我无执，用“虚舟”的案例，当船上无人，即无我无执时，碰到什么都没有贪嗔痴。心如不系虚舟，顺流随缘。游心于世。
《坛经》：来去自由，心体无滞，即是般若。《心铭》：性空自离，任运浮沉。宠辱不变，不择所居。无生顺物，随处幽栖。诸缘顿息，一切不忆。所作无滞，去住皆平。寂静不生，放旷纵横。乐道恬然，优游真实。
列子：心凝形释，骨肉都融，不觉形之所倚，足之所履，随风东西，犹木叶干壳。竟不知风乘我邪?我乘风乎?
实事求是
链接世界的复杂实相，才是“改变”世界的唯一途径，或者说历史唯物主义的天命人群，如同马克思。理想主义反对功利和庸俗，不是幻想和逃避，是以身合道。
《道德经》：夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶。知常容，容乃公，公乃全，全乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。
马主义讲实事求是，质朴、务实，自己的道与大道共鸣、链接。