# 这两年的减肥和控糖心得

这两年的减肥和控糖心得
我是2020年确诊胰岛素抵抗，所以一直控糖，也努力减肥。2017年体重最高峰88公斤，2023年最瘦到67.8公斤（当时已经掌握了吊秤秘诀，每天疯狂吊秤，看自己瘦骨嶙峋了，不敢再瘦了）。前文《9个月瘦了30斤，比巅峰瘦了40斤》
我身高181，75公斤是标准体重。
图片是2024，2025年在云南这两年的曲线，体重范围控制在70-75之间，整体偏瘦。
这两年的曲线惊人的相似，夏天高峰，冬天变瘦。这跟以前北漂打工时相反，那时候冬天运动少，吃得多，冬天胖。
核心的原因是水果。
云南的水果太好吃太便宜，尤其是夏天，便宜的蓝莓、草莓、葡萄，街边的枇杷树等等。
虽然我一直高喊控糖，但总是骗自己说吃点水果没事，或者说水果主要是果糖直接进肝脏转脂肪（虽然很不好，脂肪对胰岛素敏感度也不好），不走血糖体系。却忽视了水果中的葡萄糖，炸糖之王。
所以，人真的很能自我欺骗。控糖也真的很难。
而且水果我们很难抱持饭后定量，常常是两顿饭之间随口吃一堆，恶化血糖波动。
水果明显的影响了血糖和饮食的健康规律。血糖波动又恶化了对碳水、甜品的渴望。恶性循环。
然后体重飙到74以上，我开始焦虑，才开始严肃控制，体重又开始下降。这就是这两年的曲线规律。
2025年下半年以来，控糖更严格，更少自欺欺人。控糖真的是一场修行。
控糖好，对油腻和糖会更敏感。
云南的第一年，控糖一般，一是还在附近的几家自助快餐，有几家太油，2025年就更好一些，现在吃的一家菜没那么油，同样吃饱，状态好很好。
高油高盐的饮食，似乎也容易水肿，体重涨的更快。我有时候吃的简单，附近有家豆腐摊，我买豆腐脑，豆腐、豆腐干，中午简单吃点豆腐对付过去。这样的一天，体重常常会掉两公斤，核心应该还是水的因素。
现在主食主要是玉米、藜麦+鹰嘴豆。配合鸡蛋和蔬菜打底，配合优质脂肪。其余正常吃肉菜。水果现在也尽量不吃了。
1.8创伤吸引的反面：疗愈吸引，救赎吸引
1.9主体性变强后，不沉迷刷手机
去年写了《社交媒体的断舍离：30-35岁卸载微博》，系统的谈论了沉迷手机这个事，从焦虑强刷，到强行戒，到内在疗愈成长后不再恐惧也不在沉迷。本文再补充一个点。
我现在用手机不多。
一个主要因素是，自己内核通透，三观建立后，刷到很多都觉得没意思。
意识到有些事跟自己没关系
以前就会觉得跟自己“有关系”
1.一个有趣的典型例子是街头冲突、拳击格斗类，以前每次刷到觉得跟自己“有关系”。现在就会觉得，跟我没关系，我绝大概率不会碰到这样的场景，碰到暴力场景也不是靠刷视频细致研究这些，而靠冷静从容。
2.比如刷到欧美南美国家的新鲜生活，一些留学生的新鲜生活，一些名校学术生活，一些中上阶层的生活、消费、腔调、逼格，以前就会“好奇”，甚至跟自己“有关系”。现在会告诉自己，跟我没关系。
3.比如旅行，现在跟旅行也和解了。远方圣山的夕阳，跟我们县城的夕阳没有本质区别，关键还是心静、天人合一。不贵难得之物，那些极致的美景，极端的远方，不必执念，楼下小公园就很美了。
二、很多课题的成熟、终结、和解
让自己对很多题材不再关注。
大课题如宏观经济、心理学、社交关系、原生家庭、教育、爱情、职场打工等。
小课题如云南旅居、网球、体态矫正、健身、甜品等等。
自己的课题少了，业障沉迷业障的东西也少了。
三、现在看一会儿就排斥了
想多刷一会儿都不能。
刷到的很多东西，感觉在侮辱智商，浪费生命，是一种中断和警钟，提醒自己刷手机这个事的异常。所以刷手机没有“心流”沉浸沉溺，就把手机丢到一旁了。
四、享受正念
平时走路时候不想看，想多看看路边大自然，感受走路。
平时吃饭时不想看，觉得会破坏吃饭的节奏和享受。
晚上睡觉时候，我宁愿按按自己的腹肌，捏捏肋骨，做做拉伸，随便想点杂念，或者认真想点课题，想着想着就睡着了。不像以前觉得上床睡觉只是玩手机的预备。
1.9 当人们关心美国的斩杀线时，到底在关心什么
2025年冬天，康波萧条周期第N年，美国斩杀线的话题，突然在国内流行起来。
人们开始关注美国底层人的非人生活、痛苦的打工、违禁药、饥寒死亡的威胁，即斩杀线。关注美国中产阶级的脆弱，一不小心就滑落到斩杀线以下。
如果通过这个事，认识到资本主义残酷的一面，认识到新自由主义的残酷一面，认识到马克思的正确性，很好。推荐阅读美共领导人的自传，美国黑豹党的纪录片，
如果通过这个事，意识到国内好的一面，就深入思考这一面是缘何而来。
1.9 今天是真开心 