一、“降伏其心”是个伪概念
心本自具足，心即是佛，心会自愈。“降伏其心”的说法，仿佛心是个坏东西。
那么：很多人为什么没有感觉到心会自愈？只感到深渊的拖拽。为什么很努力“修行休养”等不到或只换来一点点自愈。
原因是业障遮盖，心一直在消除业障。这个消除的进程，是人能干预的吗。认为人可以干预，称之为“修行”，不断地“努力修行”、“精进”，也是迷悟，是“修行人小我的执念”。
二、因果倒置，归因错误。“修行人小我”的“拜货族修行”
物理学家费曼的“拜货族科学”故事：
南太平洋小岛上住着一群货拜族土著。二战期间，盟军的飞机在这些小岛周转物资。土著看到飞机降落，卸下来一包包好东西。战争结束后，飞机不再到来。货拜族土著怀念美好的旧时光。于是，他们修了一条类似飞机跑道的路，盖了间小茅草屋。屋里坐一个人，头上绑了两块椰子壳，假装是耳机，椰子壳上插上竹子，假装是天线。这个人模仿的是控制塔里的领航员。然后，他们等待飞机降落，带来物资。他们每件事情看上去都做对了，但是并没有飞机来。
费曼这个案例正是批评教育学和心理学的一些迷悟（但那篇演讲没有深入进去）。
本我的“高能量状态”，让人觉察到小我，在一个高度上俯瞰小我、情绪、念头，让人感悟新认知，认同了“经典”书籍，让人“静坐、冥想”时候体验更好。而非通过读经典、静坐、冥想，让人进入“高能量状态”。人误以为“高能量状态”是“自己努力修行”召唤来的，形成了新的执念。
努力没有用，刚刚理悟的人，使劲钻木取火，越使劲越拧巴。修行人小我持续的执念，让自己更跑偏。着力即差。修行反而是去掉所有努力和小我，让本我自愈。
三、 “修行、心灵变化的阶段”问题
从一个痛苦平庸的普通人，是某一瞬间变成本我光明至善的完人圣人，还是有一个阶段？这个阶段怎么划分？
人能干预这个阶段吗？用什么办法，做什么努力？那么多实修有成的修行人、得道高僧大德也没有进入至善，是功法的问题吗，是不够努力吗？
“本我觉察小我”难道是需要努力的吗？没有觉察小我仅仅是不努力吗？
既然我们认为本自具足就是最终答案，而且每个人都曾经感受过本自具足。那为什么本自具足迟迟没有消除业障，扫光尘埃、驱散乌云呢？
四、心灵变化的四阶段
第一阶段，谷底深渊阶段
生活在谷底乃至深渊，业障遮天蔽日，暗无天日。惯常、痴迷、入魔等非觉醒阶段。被痛苦、情绪、梦幻泡影、贪嗔痴、执念、小我缠身。在不同的小我和状态之间“无缝切换”，从不醒来的“梦中梦”。
第二阶段，谷底的“云缝见日”阶段
1.云缝见日
各种内在本我和外在偶然，让人认识到“定”，即本我的永恒宁静，天人合一。像乌云缝隙的日光。定从来没有远离人，只是人第一次重视“光明”、“温暖”，在这光明照耀下，世界的景象全然不一样了。这就是“见心明性”。
光明可以再现吗？如何再现？人认为是自己“努力、行动”所致，对“修行”开始总结和学习理论，开始不断“仪式做法召唤光明”，佛学的由戒入定、坐禅数吸，道家把庄子的“坐忘心斋、虚室生白”从结果当成了“手段”，灵性派的正念冥想，心理咨询师建议晒太阳、运动、交朋友，朋友圈鸡汤建议的逛公园、读书等等。本质都是要“做减法”，不断减少业障的干扰，会云开见日。
这些建议确实“管用”。因为有时候“仪式做法”之后，确实“召唤”到了光明。乃至认为这是“钻木取火”。“修行人小我”开始沉溺于“仪式做法”，有的几十年打坐，有的人几十年冥想，认为这是自己的“秘诀”，其实常常是“电梯俯卧撑成功学”（在电梯里做俯卧撑、深蹲、鼓掌的人，认为是俯卧撑等手段让自己上到了高楼层）。禅宗讲企图“磨转成镜”。
“修行人”小我，也常常监控、PUA自己，已经忘了自己是为了寻找定，不是来“找茬”。
2.日出晒被子
随着入定的概率越来越高，“日出”越来越多，人们开始日出时候晒被子。“观察”到自己“不断消化”旧的执念。就看起来更加像是“努力钻木取火有成效”，靠主动争取到了“日出”。 
第三阶段，山腰上的“安全绳、跟屁虫、心脏起搏器”阶段
山腰也逐渐脱离了很多业障，看到了更多光明和风景。
人更平常、更容易入定，经常性的处于入定、觉醒的状态。
就像攀岩时的安全绳，野泳时的跟屁虫，心脏的心脏起搏器。发现不对劲的时候，随时给人兜底，随时“唤醒”人。不会让人堕入深渊。
或者说，定更像一个高级的领舞舞伴，自己偶尔走神或失误了，他会温柔带我们重回正念享受。
第四阶段，山顶的我心光明阶段
爬上山顶，发现是一片平原，四处是阳光和温暖。这里不需要火柴、不需要钻木取火。这是人类“正常”的模样。费尔巴哈和马克思所谓“人的类本质”。
本我“定”的光，是持续存在的，但被业障遮蔽。
修行不需要努力。不需要刻意修行。反而当所有的小我，努力，刻意都不在的时候，觉察会自然而然的把人引导到高能量情景觉察。
（我水平不高，后面的阶段只是想当然）
五、阶段和进程能控制吗？仿佛自由、主动，其实都在命运
前面所谓“阶段”论，仿佛自由、主动，仿佛一个人通过自己“努力”，不断地“变好”。
但这个变化的节奏，本我融化小我的节奏，真的是“我”所能掌控的吗？
有的人业障深，有的人业障浅，这是自己能决定的吗？
凡是业障，均为不幸，与“自己”无关。——这个定理容易接受，但会带来更深层、更“不易接受”的推理。无数人众生被业障所困不能觉悟，甚至变成坏人，这当然不是因为“努力”，是“主动堕落”吗？是业障的不幸。坏人是天生坏，还是后天变坏，即，是天生不幸，还是后天不幸。
有的人开悟早、觉醒早、境界高，这是天赋、努力、聪明、悟性的因素吗？运气是唯一的解释。
业障的程度是不幸的程度，“开悟”的进度是幸运的程度。否则，没有彻底开悟，只是因为不够努力吗。如果有能力加速这个进程，为何不努力加速到三年、一年、半年、当天就至善完美。
业障的运气，不平等啊。人生本来就是不平等的，那些残疾人相对于健全的人平等吗？有人说残疾人不影响他富贵幸福、不影响他修行。业障深浅的不平等，比残疾议题还不不平等。是啊，人有比残疾还严重的症状，但却不知道（症状就是“不知道”），可见多严重啊。
一旦接受了“心灵变化的阶段”不能自己掌控，觉察了“修行人小我”的执念，也会对“改变他人”、“启迪他人”放下执念，每个人有自己“命运”的节奏。
六、本自具足，意味着人总是尽力了，目前的进度和节奏就是自己竭尽全力的节奏
只是运气不好。
这方面过去写过很多了，比如《本自具足》和《专题讨论努力》等专题文章。
本文只写一个小点：
建议写日记记录自己开心、有内驱力、积极、高能量、宁静的时候。
这其实也是逐步入定的过程。每个人有都过的。
这其实是每个人本自具足的记录。会发现，其实所有的真正快乐都是“一样”的，一种“宁静的至乐”。那就是“入定、本我”的感觉。只是太短暂太“平常”，被自己忽略和轻视了。
具体说，我现在在县城篮球场养生局投投篮，跟老中青少大家伙互相喂喂球，已经感觉“本自具足”、宁静、至乐了。别无他求。
这其实是日记最重要的作用。以前十多年日记都用来记录手记、杂念和自我批判为主了。战略有误，是不觉醒的表现。不过都过去了。
七、道家“信命”，人的有限和命运的复杂不可控
1.“顺人事，安天命”。不是“尽人事”，“尽”字还有“努力和不甘”。自己会顺其自然反应，“自己”只是顺应“自己的作为”，就像回忆中学时期，我们都只是顺其自然的“做”了，无论是头悬梁锥刺股、惴惴不安、故作不屑、逃学网吧、自命天才。
2.“信命”不是“命中注定”。命运一直在变，人力不可改。正因为命中不注定，所以很多人痛苦。正因为不是复杂难以预测，更显得“并非注定”，仿佛“人定胜天”，似乎“仪式做法求日”、“电梯俯卧撑成功学”。
3.信命不是“认命”，未来未知，根本就无命可认。
4.信命更不会“算命”，命是算不出来的。
5.命运不可控，把握不了。“把握命运”，那是老登性骚扰时的台词。
八、生命像河流一样自然流动
生命像河流在自然流动，本我像游鱼只是宁静的活在这条河流里，安时处顺，无忧无虑。心会自然而然的做事，生命会自然而然的向前流动，而且涉及到跟外界互动的，还涉及命运的不确定性，涉及到接纳调整。从来都是，生命和心在自然流动。从来没有努力二字。“努力”只是小我自我感动、贪天之功。
人其实跟动物、植物没有区别，“改变”不了什么。蚂蚁囤粮，蜜蜂攒蜜，燕子筑巢，猫狗求偶，孔雀开屏，狮子舔舐伤口，植物向阳，大树扎根，食蝇草捕虫。人像其他生物一样，在自然界、生物圈按照生物的、物理的、历史的规律活着，然后死亡。人类的思维“高估”了自己，误以为自己是神，可以全能、不死、点石成金，“改变”世界，改变历史，改变他人。
庄子讲人像游鱼、蝴蝶、树一样活着。就是接纳宇宙安排的性命。
生命本来就是被外在的不可控，随机性掌控。就像一棵树，能不能长成、长成什么样，看命运，但这并不妨碍它并不觉得自己不自由，并不妨碍他的本自具足、完整、生物平等、天人合一。树没有小我，并不嫉妒其他树长得高，长得美。
九、自由到底在哪里
那自由存在吗，到底在哪里？人永远局限于物理定律和有限的生命。人本来就是宇宙中渺小的一部分，是大自然渺小的一部分。人改造大自然就是大自然改造自己。
人的所谓自由，所谓能力，所谓人定胜天，常常只是小我的贪嗔痴。
“non-non-free”就是一种自由。自由，是不自由减少到一定程度后本我的感觉。就像快乐是不快乐减少到一定程度后，宁静是不宁静减少到一定程度后，本我的感觉。“为道日损”、“虚室生白”。如果我们“有幸”越多顺应命运，就越少“小我业障”，就越少感到“不自由”。
十、不修行、不努力，是接纳业障、状态起伏、接纳命运，不做追求
“修行人小我”不接受状态起伏，不接受当下的平庸、业障、不顺、痛苦。执着于“仪式做法”，执着于想象中的美好未来。这本身就是业障。见《一种新的小我的诞生：修行人小我》。
“我现在不够快乐，不够入定，是因为我修为的不够努力，且我的修行功法和心灵导师还不够高级。”——这是多么可怕的执念。只是运气不好。
努力=小我魔怔，称之为“努力小我”。是很常见的，可怕的小我。之前在《专题讨论努力》中已经系统批判过努力。“修行人”小我是“努力小我”的一个变种。
自从我开始有了“修行”的意识以后，我总在“努力”修行，“修行人小我”和“努力小我”总在监控和pua自我。等我彻底杀死了“努力小我”，就彻底戒掉了努力，彻底自然而然。
向内求是个伪概念，无欲无求，顺其自然。
一个网友问题“如何达到一流：靠努力、靠坚持、靠选择、靠天赋？普通人如何破局？”——普通人，大概率是普通人，不必盲目追求什么一流。平凡不平庸。本自具足，人人灵魂平等，宁静幸福快乐跟是否一流无关。当然，这个状态也不是努力能达到的，也看运气。达到这个状态，即使“普通人”，也常常“一流”。安时顺命，顺其自然。
十一、接纳命运，顺其自然
终极的答案就是人找不到终极的答案。不再寻找任何答案，彼岸就在当下此处，只是静静的活着。
万般皆是命，有啥活啥，顺其自然。
这篇文章会不会被人认为消极？——庄子本人都被认为消极，我又何德何能。接纳误会，顺其自然。
附：
一、关于努力议题的补充：
前文《专题讨论努力：快停止努力》
A．那心理医生的“努力”、“干预”怎么算
心理医生是园丁，不是外科医生。园丁能说玫瑰花的开放都是自己的功劳吗。
心理医生能让一个人从平庸业障，“质变”为“光明完善”吗。
心理医生本身及其“知识”、“疗法”，都是历史发展的结果，社会的有机成分。当事人的“本我-业障”对抗，有自己的节奏，他主动找心理医生，心理医生能起多大作用，都是节奏中的一部分。这个人本来有所好转，结果失业被裁员了，又恶化了，这是心理医生能决定的吗。
个人意志什么时候能干预这个节奏呢。
B.科学家一直在努力？
有些人问，科学家一直“努力奋斗”，所以科学一直进步，知识越来越发达，生产力和人类命运持续的巨变，人类社会文明程度不断提高。是的。
但鹦鹉会说话，猫狗也学会迎合人，都过得越来越好，它们也在努力吗，还是只是顺应。
而且，人类历史，是个人意志能干预的吗？
地球六十亿无产者过得怎么样，这是谁能改变的？无产者不在“努力”吗。强调科学家的努力是在强调什么？
科学家自己过得怎么样，业障如何？历史唯物主义，更是命运。
C．小镇做题家从赤贫农村考进北京、升职加薪CEO，这不是逆天改命吗？
那为什么建国之前几千年以来，很少小镇做题家能做到，1990年以后，大量的人能做到？这是历史进程，不是个人努力。其他没做到的人，真的仅仅是没有努力逆天改命吗，是命运面前的懦夫和蠢货吗？那几十亿亚非拉的孩子为什么做不到。
正是这些迷信“刻苦努力”的人，疯狂鸡娃，让孩子崩溃，这些孩子的命好吗？当这些孩子沉沦于心理问题、不好的学校、工作时候，只是因为自己不如父辈努力吗？这是他们的业障。万般皆是命。
两代人的心理问题，都是命运、时代的一部分，能不能治愈，也看命。很多妈妈不是在“努力”治愈这两代人吗，更多妈妈自己也并不觉察，只是痛苦，不知道问题。无数人都在不知不觉中受折磨。
唤醒是伪概念，好像顶级革命家、教育家、心理学家没有尝试过。历史唯物主义与命运。
哦，对了，这些精英40岁被裁员失业时，怎么不“努力改变命运”了，怎么不“不要抱怨大环境，多找找自己问题”。
有网友问：大学生有没有什么破局方法？——没法破的才叫局，每个人都尽力了，万般皆是命。接纳平庸，接纳一切，接纳不接纳，顺其自然。“努力做点什么”就好像这个人还不够努力。 
D．坏人不应该努力改变吗
那我发现我是个坏人，把我的身边人都祸害的一塌糊涂。我难道不应该去积极努力改变吗？
即使这样的人也常常意识到要改变，还改变成功，这正说明了人的本自具足、本我的强大。自愈能力的强大。
而且业障特别深重的人，根本意识不到自己有问题、要改变，这个“意识”就是本我的觉察。
这个觉悟不觉悟，是人和人能简单干预的吗。人类有法律、法官、教师几千年了，干预得了吗。
随着生产力和生产关系的进步，战争、饥荒、食人、恶性犯罪都大幅减少，这是历史在起作用。
E．那农民起义、造反革命不就是努力改变了命运吗
不是的，起义、革命，都是时代的产物。个人努力从来不起作用。起义、革命，是在改变历史，还是历史本身的产物？
那人和人的不平等，就不用克服了，只用被动接受吗。——你别说，还真是。
那马列主义是错的吗？——马列主义是科学理论，科学的解释私有制带来的不平等如何必然带来革命，解释历史的规律，教育人如何顺应历史。并不是消除任何不平等、加速历史变化的魔法。
人的高矮胖瘦永远不同，马克思主义关心的是高矮胖瘦不带来人对人的奴役。
F.减肥与“努力”无关
减肥，表面上我克服了一大堆事情，然后做到了一大堆难受的事情，比如运动。实际上，小我的贪嗔痴，和暴饮暴食，熬夜晚睡的业障减弱了，做到了身心本来就渴望的运动，七分饱的清淡饮食。
一切都是本我的作用，而且是因为本我刚好能够战胜业障，外在的条件也允许我清淡饮食，允许我充分睡眠。
减肥是最跟努力无关的事情。常常看到人无力对抗业障，越“努力减肥”越沮丧、消沉、发胖。
G．可怕的是“努力”获得收益
迎合潜规则、欺诈、蒙骗、投机、背叛，获得收益。
“我”“努力克服”心的本能，忍着恶心去迎合一些我讨厌的人，做一些非法的灰色的事情，赚到了钱。这是业障的加深。这是负面的小我在发力，而社会的异化在奖励、强化负面的小我。
很多行业、组织都是劣币驱逐良币。业障共振，典型是希特勒与Nazi。
如果本我对抗不了这样的效果，生命就是一场持续的堕落。堕落并非是生命本身的方向。是外在的异化，是不幸的命运。

