# 小议劳逸结合

小议劳逸结合
想了下我现在中午背英语这个其实有点累和损阳气，一两点是午睡的好时候。
早上冲锋，中午冲锋，下午冲锋或者冲不动打游戏等，都不利于睡觉。
理论上早上背英语最好，但早上起不来，而且早上两个多小时刚好忙点事。
或者中午3点出门，背一个小时英语。
我现在的生活方式是不是太紧张了？
小议劳逸结合
一、节奏和韵律
（一）chill
生活最重要的就是劳逸结合-&gt;节奏韵律-&gt;慢和chill。一味的催促自己紧张，一定忽略休息，效率也不会特别高。慢下来就容易感受到疲惫和节奏打乱，需要休息。
（二）正劳正逸：越多在正道上劳逸结合，越多本我宁静，就越来越好
反之，越多的被业障干扰、打断，越多的徘徊茫然，越多的瞎折腾恶性放纵，越差。
正劳正逸，正道直行，很简单的道理，但做到的人少。
庄子：材VS不材，有用VS无用 
（一）材VS不材
《庄子》内篇讲“无用”之道。在外篇门人写了“材与不材”的故事：庄子的弟子问庄子，大树因无用得以苟活，大鹅因无用被铁锅炖，到底该有用还是无用。
庄子笑曰：将处乎材与不材之间,不过，这也不是好办法。乘道德而浮游，与时俱化，无肯专为。浮游乎万物之祖，物物而不物与物。有为有求就会受挫辱。
这是庄子门人核心的纠结：不打工饿死，打工不逍遥，咋办。
马克思讲人是社会关系的总和。人能免于社会、免于劳动、免于有用吗，不行。
人生永远在“有用与无用”，“劳动与不动”的辩证之间。这就是劳逸结合。
人若免于劳、免于烦扰业障，只剩逸，那就是神仙了，几千年没有出几个。
(二)庄子的谋生学
《庄子》里写了列子养猪、庚桑楚种地、庄子借钱的故事，都是很实际的劳动、糊口、生存问题。《庄子》推崇的谋生法，不是不事生产，修仙有成等人供奉，那是歪门邪道。
庄子曳尾泥中，列子自认为无所得，有村民要供奉庚桑楚，庚桑楚赶紧跑路，不卷入因果纠缠。无能无为，无欲无求，并不好为人师。
马克思给美国报纸投稿写科普文谋生，穷到不行还考虑过应聘白领工作，恩格斯在纺织厂当工作，都是顺势而为而已。
三、命数
人的短暂的一生，就在这劳逸结合之间，悄然而过。跟游鱼飞鸟动物没有区别。
不过麦子熟了几十次。
劳和逸都是受限的。马克思辛劳了一生都没有写完三卷资本论，也没有建立什么苏维埃国家。
随遇而安，一个人是有限的，他只是顺应现状，活在当下，劳逸结合而已。外在的人和事、时势是自己能控制的吗？
四、当我们没有劳役结合时
（一）习惯紧张，把紧张不安看做安全
东亚人习惯紧张，把紧张不安看做安全，多么矛盾。把紧张不安跟努力、奋斗、进步绑定在一起。
（二）习惯低效、低状态 缺乏觉察
（三）思维过度
思维过度是常见的、日常不被重视、被心灵修行圈子重视的、非劳役结合事情。
另写文专题论述。
（四）业障怎样压制休息的本能
“本我本自具足”是一个公理，从此出发推导其他。
最重要的一个公式是，业障怎样让人压制本能，远离健康。
比如之前《自律则自由是伪概念，自由则自律》，自律是人的本能，“不自律”是怎么克服人们的本能的。
今天讨论的是，随时的劳逸结合、休息，番茄工作法是人的本能，忙忙碌碌三四十分钟，人会有活动一下的需要。但人常处于僵持、僵化。
（五）害怕打断，打断什么？
真正的正念、高效率是不怕打断的。
业障、小我怕打断，小我好不容易活出实体生命，在吸取黑色能量。
我们看到健康的人总是灵动的，不健康的人僵化，背后就是业障的尸毒。
（六）兴奋剂与疲惫剂
人到中年，亢奋、忙碌、正念、成果不难，休息和放松反而要难一些，更考验修为。
我不要兴奋剂，我要疲惫剂。比如散步溜达，既是放松休息，又是运动，还能带来恰到好处的身心疲惫，消耗异常的身心亢奋焦躁，不愧是古往今来哲学家最爱活动。
人生不是短跑，也不是长跑，是飞翔逍遥。