# 庄子与马克思主义的相似相通 
前文:《马克思庄子是普通人、躺平人的哲学》
（一）人人平等、无条件的存在、人本主义
客观唯心主义的世界观，是道家“天人合一”，庄子的“齐物论”，即“天地与我并生，万物与我为一”思想的根源。个人是世界大道的一环、一分子，是一种究极解释和究极的存在主义认同。也跟精神动力学重视的“自体-他人-世界”和谐链接是一个东西。
1.是对个人存在意义的回答。
个人存在有什么意义？蟑螂存在了几亿年，有什么意义？意义是个“无意义”的问题。人们感到生活的异化、无意义，才问“意义”。
《人如何变好、变自信？不靠外在，治病消业障回归本我》
2.无条件的存在
蟑螂存在有什么意义？要对社会有什么贡献？快乐要满足什么条件？都不需要。
人是宇宙之子，宇宙衍生的万物之一，万物皆兄弟，都是无条件的存在。
《庄子：你不（只）是父母的孩子，是宇宙的孩子，附庄子内七篇概要》
3.人人平等、人物平等、无我相、无众生相
当人认识到自己跟另一个人、另一个动物、一棵树、一块石头、一片落叶，是完全等同的东西。
a.会跟世界有本源的连接感。而非跟世界排斥、隔绝、陌生。治疗小我对于优越感、独特感的病态追求。
b.也对死亡不会那么恐惧，方生方死，重归原子，是下一轮演化的开始。
c.不像佛学纠结万物、个人是实还是虚。我们抚摸一棵树，能深刻的感受到彼此的存在。
4.人人平等，人人本自具足
这是禅宗、庄子、人本主义、马主义的核心之一。每个人有平等、圆满的心智。向内寻，而非修行，本我智慧从来圆满。
也因如此，马恩从未低估工人阶级的智慧、阅读力、先进性，恩格斯说：资产阶级和知识分子抛弃了哲学去追求发财致富，哲学目前只在工人阶级中有生命力，因为他们需要哲学来解决实际问题。
5.人人平等，下下人有上上智
无产阶级先进性的心理学解释，就是小微资和其他上层阶级腐朽、异化程度深，而无产阶级更朴素真善美，保留更多的本我宁静，体验更多的劳动心流正念，所以先进性。
人本主义与庄子、马主义
前文：
《人本主义VS马克思主义：关于马克思主义和1844手稿的一个关键》
《如来藏，禅宗的“本自具足”概念花了几百年兴起》
（二）哲学根源相通
1.客观唯心主义与道家
很多人认为庄子与马主义画风完全不同、毫不兼容，一个摆烂躺平，一个革命奋斗。其实并不如此。
德国近代哲学有一条主线就是客观唯心主义，从斯宾诺莎的“自然神”->谢林的“绝对同一”->黑格尔的“绝对精神”，跟道家的道基本上是一个东西。再加上黑格尔的客观唯心主义历史观，是前现代哲学的高峰。而马克思主义的辩证唯物主义，正是基于此基础上再上一个大台阶。
郭沫若回忆自己早期思想发展：我爱我国的庄子，我爱荷兰的斯宾诺莎，和国外的泛神论思想一接近，便又把少年时分所喜欢的《庄子》再发现了，一和国外的思想参证起来，使真是到了‘一旦豁然而贯通’的程度。
2.批判精英主义、亲近劳工立场的客观唯心主义
而且通过复盘马、恩二人早期历史，对比费尔巴哈、赫斯，之所以马恩能跨越客观唯心主义与辩证唯物主义的鸿沟，根源是无产阶级立场、克服小资精英主义（启蒙、恩赐、轻蔑、理性万能、教育万能、爱的万能）。
而庄子恰恰是批判精英主义、亲近劳工立场的客观唯心主义，在马主义出现之前，这已经是哲学的巅峰了。只是局限于历史，不能像黑格尔提出客观主义的历史观。但庄子《胠箧》，批判田氏窃齐，窃国者侯，为大盗积、为大盗守，也是在历史的巨变时期（春秋到战国）一定程度的客观唯心主义和阶级分析了。
前文：
1.庄子哲学与希腊晚期哲学的相近相似（伊壁鸠鲁、斯多葛、犬儒主义）
2.20分钟讲解马克思博士论文（伊壁鸠鲁）
（三）反对奴役
庄子〈马蹄〉篇，是庄子的乌托邦思想。以马举例，人像马被统治阶级奴役。跟乔治奥威尔的《动物农场》一致。
“人民有真常的本性，纺织而衣，耕耘而食，这是共同的本能；浑然一体而不偏私，名为自然放任。所以盛德的世代，人民行为迟重，朴拙无心。”——劳动本能+“一而不党(浑然一体而不偏私)”，这是庄子的社会主义思想。
（四）庄子批判精英主义、亲近劳工立场
庄子讲弃圣绝智；批判伯乐奴役、伤害马。对统治阶级、知识分子阶级充满嘲讽，不需要列举了。
庄子常常以各种匠人、普通人来讲道：庖丁解牛、木匠、雕刻工、粘蝉农民、残疾人等等，也是讲人的本自具足、人人平等、先进生产力掌握在劳工手中。
（五）庄子批判“物化”
物物而不物于物、终身役役——这是多么清晰的批判“物化”、“客体化”，与马克思在1844手稿、资本论等整个作品中提到的“劳动者被他们的产品（资本）统治、奴役”的思想直接相通。
庄子讲天性、才全德不行等，都是讲人的自然完满发展，提倡人本主义，反对人的异化。
（六）庄子批判剥削“为大盗积、为大盗守”
庄子《胠箧》是中国古代批判统治阶级最锋利的一把武器了。也因此被儒家两千年痛恨。
庄子批判齐国田氏窃齐。提出著名的“窃钩者诛，窃国者侯”，这跟《悲惨世界》、恩格斯强调的犯罪学的道理相通。
而且是一整套阶级剥削的理论：
1.“为大盗积”，中下阶级辛苦劳动、积累劳动果实，不是在为大盗贼准备的吗。
2.“为大盗守”， 田成子杀了国君，窃据了整个齐国，他所盗窃的难道仅仅只是齐国吗？连同那里各种圣明的法规与制度也一块儿盗窈去了。圣明法规和制度，不正是用来守卫他盗贼之身吗。——明眼人都看得出来，这跟马主义的国家观“国家是统治阶级、剥削阶级的工具”已经极其接近了。
3.“为之仁义以矫之，则并与仁义而窃之”：为治理天下制定仁义来规范人们的行为，结果是连同仁义一道盗窃走了。——这是批判儒家，并批判上层建筑、意识形态为剥削阶级服务。
附：当然，庄子外篇很多内容非庄子本人所著，但一脉相承。之所以激烈批判田氏代齐，其实不只是批判儒家，一部分火力是指向为统治阶级服务的“黄老之学”（道家修正主义），跟齐国的稷下学宫历史有关，这方面台大哲学系陈鼓应教授有精彩讲述，前文《老子之后，道家分两派，黄老有为，庄子无为》
(七)存在主义与庄子、马主义
人类的心理诉求就是深刻、宁静的自体-他人-世界和谐存在的存在主义体验（二战后的流行哲学，如现象学、主体间性、存在主义聚焦的领域）。缺乏这种体验就是存在主义危机。
庄子哲学的很大一部分，就是用存在主义哲学分析社会问题。比如异化、自由与责任、死亡、意义、伦理、客体化（曳尾泥中、慧而不用、智而不工）等问题。庄子、存在主义、伊壁鸠鲁都以死亡哲学闻名。著名的解庄大师台湾陈鼓应教授，就是解读尼采和存在主义起家，中后期走进庄子哲学。
（前文《大学生迷茫的一类常见情况：存在主义危机》: 四、这也是存在主义为什么必须结合马主义）
庄子的另外很大一部分，是描述健康自体的状态：才全德不形，坐忘，虚室生白。虚室生白很简单：宁静的心斋（心房）中有温暖的光明。其反面，就是虚室（自体）本身脆弱，又充满了坏客体、假自体、防御机制，向外又渴求廉价恶性自体客体体验（自恋巨婴、NPD、吸血鬼）。
马主义、人本主义、存在主义、庄子、伊比鸠鲁等等，都是从不同角度用手指月，指向人类心灵和世界的真相。所以马克思很看重伊比鸠鲁，萨特研究存在主义、人本主义，中后期转向马主义，尝试将马主义和存在主义结合，是正确的路子。
（八）顺势而为、无能无为，与历史唯物主义
这方面不难理解，不展开了。
恩格斯：自由在于根据对自然界的必然性的认识来支配我们自己和外部自然界。
从马恩列托毛的历史，我们都能看到无奈、无能、无为。
