# 庄子·以静利人
一、庄子：人莫鉴于流水而鉴于止水

《庄子·德充符》开头，写了一个鲁国人王骀，“立不教，坐不议，不言之教” ，什么道理也不讲，只是安静，居然有众多弟子追随，孔子也高度评价。这段的内核就是“人莫鉴于流水而鉴于止水，唯止能止众止。”

1.他的德行境界

原文：

死生亦大矣，而不得与之变，虽天地覆坠，亦将不与之遗。审乎无假而不与物迁，命物之化而守其宗也。 自其异者视之，肝胆楚越也；自其同者视之，万物皆一也。夫若然者，且不知耳目之所宜，而游心乎德之和；物视其所一而不见其所丧，视丧其足犹遗土也。

翻译：

死或生都是人生变化中的大事了，可是死或生都不能使他随之变化；即使天翻过来地坠下去，他也不会因此而丧失、毁灭。他通晓无所依凭的道理而不随物变迁，听任事物变化而信守自己的要旨。

从事物千差万别的一面去看，邻近的肝胆虽同处于一体之中也像是楚国和越国那样相距很远；从事物都有相同的一面去看，万事万物又都是同一的。像这样的人，将不知道耳朵眼睛最适宜何种声音和色彩，而让自己的心思自由自在地遨游在忘形、忘情的浑同境域之中。外物看到了它同一的方面却看不到它因失去而引起差异的一面，因而看到丧失了一只脚就像是失落了土块一样。

2.弟子为什么追随他？

原文：

人莫鉴于流水而鉴于止水，唯止能止众止。受命于地，唯松柏独也在冬夏青青；受命于天，唯舜独也正，幸能正生，以正众生。夫保始之征，不惧之实；勇士一人，雄入于九军。将求名而能自要者，而犹若是，而况官天地，府万物，直寓六骸，象耳目，一知之所知，而心未尝死者乎！彼且择日而登假，人则从是也。彼且何肎以物为事乎！

翻译：

人想照见自己，要靠静止的水面，而非流动的水面。静能让众人静。

各种树木都受命于地，但只有松树、柏树无论冬夏都郁郁青青；每个人都受命于天，但只有虞舜道德品行最为端正。幸而他们都善于端正自己的品行，因而能端正他人的品行。保全本初时的迹象，心怀无所畏惧的胆识；勇士只身一人，也敢称雄于千军万马。一心追逐名利而自我索求的人，尚且能够这样，何况那主宰天地，包藏万物，只不过把躯体当作寓所，把耳目当作外表，掌握了自然赋予的智慧所通解的道理，而精神世界又从不曾有过衰竭的人呢！他定将选择好日子升登最高的境界，人们将紧紧地跟随着他。他还怎么会把聚合众多弟子当成一回事呢！

二、修行人的入魔

很多在心理学、禅庄、修行类有一定进步的人，忍不住好为人师，渴望“应用、有用”，渴望“崇拜、认可”是一种新阶段的入魔。尤其是本来就是入世遇挫，不得不学习“出世”，稍有所成，又期待“入世当帝师”。太多人有一个列宁梦、导师梦、南怀瑾梦。前文《修行是个伪概念》

另外对自己有：前文《境界执着综合症》、《修行人小我》

这种魔性和躁动是无法利人的。只会激发小我相克。

三、医不叩门、道不轻传

论语：不愤不启 不悱不发。易经：非我求童蒙。

庄子：知者不言，言者不知，故圣人行不言之教。

王安石：我读万卷书，识尽天下理。智者渠自知，愚者谁信尔。奇哉闲道人，跳出三句里。独悟自根本，不从他处起。

《管子》： 毋与不可，毋疆不能，毋告不知；与不可，强不能，告不知，谓之劳而无功——不要亲与不可信赖之人，不要勉强不能信守恒德之人，不要传道于狂惑无知之人；否则必劳而无功。

四、以静利人

修行只能以静利人。时代动荡，一个静的人就是怒海中一个灯塔，戈壁中一个湖泊。能让安静抚慰人心、滋养和支持人心。

兵法讲不动如山，将帅的意义很大一部分就是以静安人，苏辙所谓“为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变”。解放战争时期， “排炮不动，必是十纵”。

我们看张桂梅老师等深耕大山、不计名利的人为什么感觉震撼，为什么人们总会仰慕高僧道士隐士。就是在势利场吞噬小微资的世道，看到以静利人的人。一个ego很重，为自己的权势财富智识洋洋得意或懊恼不已的人，当面看到张桂梅老师时，突然所有的小我和执迷都成了空。这就是静水鉴人。高山仰止，以静利人。

空谈无用，以静利人。家人朋友只是以爱利人。

魅力的层次：浅层，外相魅力（权力、金钱、知识、地位、颜值、时尚、性感等等）；进阶，人格魅力（内核强健后）；觉者，灵魂魅力（本自具足）

五、静以修身

淡泊明志，宁静致远。

《庄子·庚桑楚》：“正则静，静则明，明则虚，虚则无为而无不为也。”

坐忘，心斋，虚实生白。心斋空才能容。

心行《管子》：

“见与之交，几于不亲；见哀之役，几于不结；见施之德，几于不报；四方所归，心行者也。”——表面上显示亲昵的友情实际上谈不上亲近，表面上显示爱悦的交谊实际上谈不上结好，表面上显示施与的恩惠实际上谈不上报答；想要天下归心，关键还是默而行道。

以静筛人，以静得人，以静利人。

六、嘈杂世界，宁静最响，静响其成

嘈杂的世界，人籁纷纭，声音传播不远，宁静才传播的远，触动心弦。天籁寂静。

四处梦幻泡影，没有泡沫的地方才是空间。

四处火宅灼烧，清凉就是天堂。

四处怒海咆哮，宁静灯塔抚慰人心。

七、马克思主义的以静利人

很多人理解的马主义是轰轰烈烈的、青年热血、战斗批判，极度的有为奋进，火一般的入世。

其实马主义是静的、沉着的，顺应无为的。马主义不是夜店蹦迪，是最艰辛最漫长最深刻的革命。

哪怕以耀眼的毛为案例，很多人喜欢他有为、动若猛虎的一面。但忽视了他顺势无为、静守的一面。融入农运和进山是顺势，在低潮期，多数人动摇，质疑 “红旗能够打多久”的时候，能够静静地坚守“星星之火”。很多人只看高潮时的“可以燎原”，却忘记最宝贵的是低潮时的坚守。

以列宁为案例，前中期的低潮、流亡，只是静静地坚守道而已。中山先生也是如此。

以马恩为案例，更是如此，他们一生未能见到真正的革命高潮，也没有看到世界大战（恩格斯去世后十几年一战），只是静静地坚守道而已。

以曼德尔为案例，在战后第四次、第五次康波婴儿潮经济爆发时代，坚守马克思主义， 静静地坚守道而已。



p.s.

A. 无言

引用陈鼓应《老庄新论：庄子认识系统的特色》

语言文字还常常藏着使用者的机心，所以庄子要人“言无言”，就是人要发出没有主观偏见的语言。“巵言日出，和以天倪”（〈寓言〉篇），就是“言无言”的表现。庄子体察天地万物默默地运行：“天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。”（〈知北游〉）天地之美表现于无言，庄子乃由大自然的默察中而伸张无言之美。庄子之主张“言无言”，主要是针对机心之言而发。而他所说的“忘言”，则着重于直觉的把悟。在这一点上，禅宗的不立文字，颇受其影响。

庄子的知，不重事理名物的分辨，亦即不重外在客观性的知，而重主体内在的感受。他以为知是要落实到人生的层面上，用以安顿内在的生命，所以这种知乃属主体性的知。有些人读了无数的书，但没有一本注入他的生命中，他只是一具书架，丰富的知识并不能帮助他解决人生中重大的问题。在庄子看来，知识必须要纳入主体生命的层域中。他说：“知天之所为，知人之所为者，至矣。知天之所为者，天而生也；知人之所为者，以其知之所知以养其知之所不知，终其天年而不中道夭者，是知之盛也。”（〈大宗师〉）