# 普通人如何感受本自具足
本自具足是禅宗、庄子、人本主义、存在主义的精髓，也是马克思主义的基本公理。
《我开悟后第二年》：深刻的体会本自具足、本我宁静，无条件的自信自由自在，即是开悟。要求不低也不高。
一、何期自性本自具足，何期自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本无动摇，何期自性能生万法
《坛经》中惠能大师开悟时说的这几句”何期“，是佛学禅宗的精髓。
从认知角度，本自具足是一种信念。学习禅宗和整个禅宗史，乃至崇尚禅宗，仿佛最终只是为这几句话提供信念背书而已。
《禅宗本自具足概念发展简史》
人本主义大师罗杰斯名著《个人形成论》：每个来访者自身具有大量的、充足的内在资源。（能生万法）
二、普通人怎样体验？
1.识别小资业障
《小资病》、《庄子·蟑螂论》：小微资由于诸多矛盾与条件，贬低排斥普通人和底层劳动者。小资业障让他们远离人人本自具足、人性善的观念，坚决认为人性恶。
《心路沧桑：从国民党六十军到CP五十军》：滇军60军，KMT的二线杂牌部队，经过改造，很快成为朝鲜战场上硬刚美军的铁军50军。普通士兵从二线部队国民党兵，变为志愿军战士，可见本自具足。
2.无产阶级先进性
看到人民群众的朴实真善美、本自具足，看几十亿人如何自救。
十亿人民皆尧舜。
a.《如何链接底层劳动人民的朴实真善美》：
几十亿底层劳动人民在如此艰辛下，自然能保持朴实真善美，这就是人性善、本自具足、无产阶级先进性的铁证。如此多人从困境绝境中走出，是因为“随机的天才”，还是本自具足。
b.《不是产业升级，而是世界产业降级》：
工程师红利和博士红利，博士白菜化->高科技产业白菜化。中国被人诟病的K12教育和高等教育，取得了所有人意想不到的“成功”。并不是要赞扬国内教育体系，而是反而说明了欧美的高等教育、社科理工教育、通识教育的“失败”，并没有跟发展中国家拉开距离。也说明“博士”跟精英、天赋的关系并不大。上千万小镇做题家依靠本自具足的内在潜力、靠互联网和自学的通识和技术学习，就可以克服无数困难，并不是所谓的被洗脑、书呆子和nerd，可以做到正常人可以做到的事情。这是人本主义的再次证明，也是无产阶级先进性的再次证明。
人民大众的心理自救：
c.《心理疾病的赤脚医生时代》：
很多人用网上学习的只言片语来治疗自己的复杂心理疾病，治疗自己伤痕累累的心灵。心理学领域安慰剂效应很强。人的本自具足有足够的复原力，深层心智有足够的内在资源。很多时候一点点正能量、宁静、温暖、真善美，就能让迷乱的心灵得到一剂强心针。就像浅水区溺水的人被扶了一把。
d.《精神分析，让人看清平凡生活中的诗意、神圣、克苏鲁》：
一个山区小学的辍学儿童，为养家糊口奔波的快递员，逃学去网吧的中学生，迷茫的大学生，中年危机的家庭妇女…即我们普通人自己的日常，在社会和功利意义上是极其平凡平淡的。但在精神分析的眼中，是五颜六色的焰火，是不凡的牺牲，不屈的斗志，不甘沉沦的挣扎，是一幕幕震撼人心的油画，本自具足的灵魂，挣扎在现实困境中的存在主义史诗。
e.当我们看山区孩子靠自己拼搏走出大山感到励志时，我们何尝不是靠自己走出了大山呢。
f.电视、互联网、游戏厅、网吧、短视频、手游、网络小说等等，无数东西曾被成为洪水猛兽，要毁掉一代人，但实际上一代代人没有被毁掉，反而成才，反而从这些东西中借助微薄的能量对抗现实的压力。这也是精英主义的俯视傲慢和普通人的本自具足之间的矛盾。很多人忘掉了自己小时候怎么过来的。
2.感受无条件的自信
回忆一下自己无条件的自信、自由、自在的时候。童年小学生时期、学业困难不是太大的中学生，青春期的阳光明媚部分，树下看蚂蚁和树叶的时光。初二起，进入内卷和社会化进程，本我宁静慢慢被遮蔽、遗忘。
我内耗很多年，2020年，30岁，在金融行业工作第6年，通过价值投资和工作能力提升、业界口碑人脉些微起色，增长了（有条件的）自信，突然不觉得那么压抑，突然感觉新的自信是“恢复的”、“无条件”的，而不是基于这些外界要素，是内核康复、稳定下来以后自带的。
重点不在于如何提高自信，而是不自信消除后，恢复无条件的自信。
有条件的自信，根源是心理课题，有条件的爱、假自体、严苛超我等，前文《普通人心理成长：自体心理学与客体关系学派》
3.感受无条件的自由、自在
自由自在可以像庄子，观看蝴蝶游鱼，感受它们的无拘无束，自由自在。“吾将曳尾泥中”。不在于它们已经脱离生存压力和物理定律，而是一种临在、自在的状态。《临在、自在是存在主义危机的答案》
总有某次放假和休息，某次放假睡饱了，阳光正好，元气恢复，感受到无条件的自由自在。乃至在工作中感受过，那是本我的宁静，而非外界条件。
某一次认识到，自在、宁静，就是生命终极的“追求”，平常无事即神仙。
《庄子·蟑螂论：蟑螂存在几亿年不需要意义，人也不需要》: 蟑螂在地球上存在了几亿年，它活着的意义在哪里？——不需要“意义”。或者说“道”、自然法则，让我蟑螂君自有其意义，我顺其自然。每只蟑螂都是圆满的、跟大道合一的，何况一朵花一棵草，一只鸟一只蝴蝶，美丽的自在的让人沉醉，更何况一个活生生的人呢。齐物方生。
4.感受天人合一
不神秘，就是我们静静的、沉浸的看星空、看云、看晚霞、感受风的时候。这份审美不需要任何条件和成本，小我退散，我们从没有被宇宙（世界）排斥，我们是宇宙的孩子。心神与自然是和谐一体的。
5.感受本我宁静
《建议写日记记录自己高能量的时候》: 建议写日记记录自己开心、有内驱力、积极、高能量、宁静的时候，总有那么片刻。这其实是每个人本自具足的记录。会发现，其实所有的真正快乐都是一样的，一种“宁静的至乐”。那就是“入定、本我”的感觉。只是太短暂太“平常”，被自己忽略和轻视了。
《今年时常感觉，在本我宁静中》：专注，安静，无忧无虑。外界刺激和陈年业障仍然会让自己从宁静中出来。但是，知道这只是暂态，会回归宁静，是一种深刻的安心和自信。
《从宁静回归痛苦，还是从痛苦回归宁静》：
通人痛苦的日常：果然，快乐总是短暂的，生活总是痛苦、混乱、茫然、焦躁、爆炸、闷煮、苦熬的。幸福人宁静的日常：果然，痛苦总是短暂的，本我本自清净，本自具足，不生不灭，不垢不净。心灵如果一年有20%是晴天，一天有20%是放晴，那么整个人就是乐观的晴天。心灵原本需要的不多。
对本自具足和本我宁静的信心，是人最深层的信心。
不知道怎么回归宁静正常的，是自然而然的回归的，就像不知道是怎么睡着的，越想睡着，越睡不着，就像浊水安静自然沉淀清澈。庄子的“虚室生白”最贴切。
不幸的、业障比较深的人，宁静的时间比例是万分之三，太短暂，以至于无从重视。就像全年阴天的人，根本没有晴天的概念，就像跟非洲的小孩说冰可乐，没概念。庄子写了很多夏虫不可以语冰，就是描述这个是。 
本我宁静的欣快：比如冬天早上阳光明媚，寒风凛冽，精神振奋，慢慢呼吸。春风和煦，万物焕发，精神抖擞。
6.感受至乐
乐是有极限的、普通的、常见的、一直都在的，是一种状态，不是挠痒痒发笑，不是得失名利。人们到那种极限后就会心满意足，知道不会有更快乐的事情，不会贪嗔痴。
《庄子·稻麦之乐》：北方人收麦子，跟南方人收水稻，哪个更快乐？没有区别。有些东西只是外在的“form”、“外相”、“形”，内在的喜悦是同样的。快乐终究来自内在，而非外在。向内求，而非向外求。
《我已至乐，别无他求》: 这几个月，幸福感很高，平淡快乐，人生快乐无非如此了，别无他求。人间有味是清欢，无事即神仙，无欲无求。无能者饱食而遨游。
我现在在县城篮球场养生局投投篮，跟老中青少大家伙互相喂喂球，已经感觉“本自具足”、宁静、至乐了。
《建议写日记记录自己高能量的时候》:会发现，其实所有的真正快乐都是一样的，一种“宁静的至乐”。那就是“入定、本我”的感觉。只是显得“短暂或平常”，像蓝天，被自己忽略和轻视了。
《庄子·至乐：黄昏看云，抱子而归》：
a.夕阳在云海中透出几大片光来，把某处的云渲染的亮红。我再抬头，漫天全是飞羽，覆盖着这方土地，光线色彩不一，如漫天仙子，各有风姿。阳光和蓝天白云是最好的油画师。再好的游戏引擎也渲染不出大自然的美。
b. 父母或者两三个小家庭带着孩子在外面玩，孩子们在玩闹玩耍。父母在旁边静静的坐着，看夕阳聊天天。慢慢的太阳下山，金色的余晖铺满了整个大地，像金色的地毯、草坪。孩子也玩累了，玩嗨了，玩疲了，趴在父母的胸膛睡着了。父母抱着孩子缓缓而归。
不管是孩子还是父母都感觉无限的宁静、安全、幸福。无忧无虑，无欲无求，我已至乐，别无他求。
7.感受自己的深层心智
修行、催眠类都是让人感受深层心智
a.分辨浅表语言思维和深层心智
《庄子齐物论与马克思：从浅表语言到深层心智》、《吉利根心理学：我最接近的道系心理学》
《我的结构：实我陪伴力比多》，托利《新世界》、《当下的力量》（小我）
b.感恩自己的深层心智
不是贬低，而是感恩曾经的自己，稚嫩的儿童，瘦弱的身躯，在那样的难关中，苟活拼杀出来。一个农村孩子，面对孤独、霸凌、剥削、各方压力，一路走来，哪怕只是考上中专大专。
《不要背刺过去的自己》：过去自己比现在弱小很多，缺乏很多知识和资源。但是却面对的是自己现在都难以处理，被过去的自己规避掉的痛苦的、恐怖的经历。自己居然给过去的自己的表现，给予负面的差的评价。明明自己是过去自己唯一的目击证人。
《我们一直在与过去的自己并肩战斗》：我们意识到即使当下的自己面对这份痛苦，都难以承受，更何况当时的自己。我们会发现，当时的自己是勇敢的、智慧的战士，不是卑微的、庸俗的。正是因为当时的他如此勇敢、智慧、真善美，自己才能走到今天。
c.感受身心合一，感受身体，感受深层感觉；（如逛公园，看星星，看鸟喂鱼闻花，发呆，撸猫，拥抱，大笑，大哭等）
d.复盘一下自己的诸多能力吧
虽然自己“瞧不上”。但这本身是自己本自具足的证据。
e.感受欣赏艺术（电影、文学）、大自然时候的深刻震撼共鸣
自己可以欣赏和共鸣人类最顶级的艺术，因为本自具足。日出日落，黄昏看云。
f.自己是佛，看人人都是佛
像我一样，从一个普通到平庸的人，沿着庄子马克思走向开悟。认识到本自具足，也就坚信人人本自具足。 