# 顺其自然
一、自然而然
自然而然的做事、休息、享受、宁静、快乐、规划和调整规划、突破与升级，安时顺命。一切自然而然，优哉游哉，从无费力努力的感觉。
人会自然运行，信马由缰。
二、着力即差
（一）苦马加鞭
以前愚昧时，常苦于外（目标、无能力）、内（自我怀疑、鞭策），并把这种焦虑、苦、鞭策，认做“努力”。很苦累躁还加鞭子，走向癫狂和灭亡。
比如在金融行业，CFA、CPA能考过吗，炒股投资我行吗，宏观能搞懂吗，管理几十个人我行吗，一线的基金我能进去吗，我能买得起北京的房吗，我能养得起老婆孩子吗，我能够拯救扭转父母子侄的生活和命运吗等等。
（二）对努力着相
《专题谈论努力》。很多目标是自然而然，正念+时运。那些焦苦鞭策，反而会阻碍自己境界升华。
三、活在当下与顺其自然
（一）更好的做自己，而非做更好的自己
我不会因有新的能力，就杀死了旧的自己。不会学会打毛衣、滑雪、考上名校、当上CEO就不再是我。我一直是我，本我本自具足，打毛衣、滑雪、考名校、当CEO，都是我作为一个“正常人”可以做到的“能力”。也不会因为意外断手断腿失去能力，离开某一行业就不再是我。本我本自清净。
能力和目标是自然而然，常常悄然达到时，早已不在乎了。 
（二）未来未知，活在当下
20岁出头的人，为什么要用三四十岁的课题折磨自己呢，用未来折磨当下呢，哪知道三四十岁时什么风景境地和格局见识呢。
过去和未来都是人脑海里的脑补，只有当下真实能动。本质是苦于心魔、小我、执念。对抗而非接纳顺应命运。
树木横生枝节是常态。不要美化其他岔路，走好当下的路。
没有意外和突变：除了意外，没有意外。所以不必多想。谋求的事情没有突变，都是一日日渐变。活在当下，静待变化，量变质变，厚积薄发，静待好事发生，好人亲近。
（三）不念过去
四、道家的核心是“安时顺命”
身如不系之舟，在命运之河漂流，自信无畏，与水共生。
同样是河北人、家庭贫困、看李连杰的少林寺对武术痴迷，进武术学校，同样后来北漂。王宝强跑龙套，张伟丽健身房教练。后来王宝强走向了影视圈成了影帝，而张伟丽走向了UFC成为金腰带，这背后是努力的问题吗？不是，是运气、时运、机缘。人们大可以用张伟丽比普通人努力而PUA普通人，但张伟丽和王宝强，哪个更努力，更正确，更幸福？人不是用来比的，努力也并不是最重要的，人人都在努力。王宝强、张伟丽那些武校同学、河北农村同学，都在努力。更多的看机缘。否定努力并不是摆烂，对于王宝强、张伟丽，更重要的不是所谓努力，而是顺应命运，更好的做自己。普通人更如此。
五、《庄子·达生》摘录
正平则与彼更生。弃事则形不劳，遗生则精不亏。形全精复，与天为一。
孔子在吕梁观赏山水，高悬瀑布二十多丈，激流溅沫四十里，鼋鼍鱼鳖都无法上游。看见一个男子在游水，以为是遭遇困苦而寻死的，叫弟子顺流赶去拯救他。〔那人没水〕好几百步才浮出来，披发吟歌而游到岸下。
孔子跟过去问说：“我以为你是鬼，仔细看看乃是人。请问，游水有特别的方法吗？”
回说：“我没有特别的方法。我起初是故常，长大是习性，有所成是顺于自然。和漩涡一起没入，和涌流一起浮出，顺着水势而不由自己。这是我的游水。”
孔子说：“什么叫做起初本于故常，长大由于习性，有所成是顺乎自然？”
回说：“我生于高地而安于高地，是故常；成长于水边而安于水，是习性；我不知道所以然而然，是顺于自然。”
原文摘：
悬水三十仞，流沫四十里。一丈夫游之。数百步而出，被发行歌而游于塘下。
曰：吾始乎故，长乎性，成乎命。与齐俱入，与汨偕出，从水之道而不为私焉。
孔子曰：“何谓始乎故，长乎性，成乎命？”
曰：吾生于陵而安于陵，故也；长于水而安于水，性也；不知吾所以然而然，命也。

六、顺其自然：我会自动运行，信马由缰
