一、证明了马克思主义的正确性

1.无序竞争，垄断趋势

AI作为人类的总体生产力，却被一群零碎的、各异的、低效无能的资本竞争，一群既有的垄断者，再竞争垄断地位，以剥削大众。

恶性竞争：人们不是为了技术进步而狂喜，反而为技术进步焦虑。恶性竞争，一切人以一切人为敌。人类的生产力和劳动产品，并不为人类服务，反而要灭杀人类，这是异化。这是要解决的社会课题。

2.技术、机器、AI、资本等等不能创造利润

《资本主义剥削不了机器，终究还是要剥削人类》。

价值是凝结在商品中的无差别的人类劳动。利润的根源来自对人类劳动的剥削。

技术，机器，资本，无论表面上“创造”了多少实体产品和服务，并不创造利润。

技术领先的超额利润，常常只是来自于对于行业平均人力劳动水平的取代程度。一旦行业整体技术水平上升，反而常常行业整体利润水平下降。就像钢铁厂，化工塑料产业。

3.康波萧条周期

一个新的泡沫，以经典的、陈旧的方式，不断重复。这也是历史唯物主义。

4.对自由的讽刺

互联网30年的自由开放开源的精神，积累的两千年文字、论坛、问答、代码等人类共有的知识，都为封闭的黑盒子做了嫁衣。

5.人本与异化

AI代替不了我们看日落，而无限的宁静、美好、本自具足都在静静的看日落中。很多人问，可是，AI代替了我们工作，我们失业要饿死。——这正是马老师研究的capitalism的问题，AI代替了我们工作，我们本不应该有更多时间看日落吗？

物化、课题化、异化课题：

AI让很多劳动者担忧，我再也当不了工具了怎么办。名言：我只想雇佣一双手，却不得不雇佣一个人。

二、AI让我们直视人本主义，人的生命的意义

1.AI永远代替不了人类。

真正的人类智能，人类间智能，人性智能，社会科学智能。

人类的真善美，审美，爱，情绪，感受感性。

2.AI代替不了心理医生，朋友，爱人，大自然。

3.AI是异人智能，逻辑智能，永远不是人类智能

4.人本主义者不恐惧AI

教育界、心理学界很多人很恐惧AI，认为很多人尤其是小孩子会被AI“带坏”。但人本主义者不会，坚信人的深层心智，深刻的智能，人的向上向善朴实真善美的本能，相信人平衡自己元认知的能力。

前文《普通人如何感受本自具足》：

电视、互联网、游戏厅、网吧、短视频、手游、网络小说等等，无数东西曾被成为洪水猛兽，要毁掉一代人，但实际上一代代人没有被毁掉，反而成才，反而从这些东西中借助微薄的能量对抗现实的压力。这也是精英主义的俯视傲慢和普通人的本自具足之间的矛盾。很多人忘掉了自己小时候怎么过来的。

三、庄子

1.命运的无常

2.知识伦理学

如果技术，知识，并不有利于人类大多数。那它还叫知识，智慧吗。它是诅咒，是帮凶。

3.对于信息、知识的错误的、过度的追求，远离了本真和性命。吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已。弃智绝圣。

4.AI模仿不了的，恰恰就是人类的有限性。能力、智力、精力的有限性。理解不了人类的困境、无奈、接纳、顺应。

5.重新审视对能力和精英的执念

一生对能力执念，而能力在AI面前化成了泡影。接纳无能，享受无用之用，才是人类的本真。我们看到了很多码农的焦虑、茫然、狂热，是不健康的状态，优绩主义和精英主义还在折磨他们。（前文《人不能只在走运得势的时候是社达主义者、精英主义者》）

6.重新审视无用的工作

著名的作品《毫无意义的工作》，讲述现代社会大比例的工作毫无意义。这恰好是AI最擅长取代的部分，PPT绣花，A4纸雕花，组织内耗。

7.无用之用

人类生命意义不在于有用。有用只是求生的被迫，所有人被迫内卷。

8.回归大自然

机器为人类发明，人并非为机器发明。我们为机器服务太多，远离大自然太久。

9.向外求VS向内寻

人类终究怎样解决存在主义危机，孤独，无意义，自由与责任，死亡。并不是靠我们有开发大模型的编程能力，几百万美元一年的年收入，光彩的履历和敲钟。这些群体的心理问题和存在主义病症常常高发。还是向内寻，回归本自具足本身。