# AI时代：大才大德大时代，心力收束走正道
一、新的历史变革期、AI时代
赛博朋克克鲁苏时代。考验社科哲学、技术哲学、人本哲学的时代。
##哲学的黄金时代。
但当代的哲学家、高人、智者们都恐惧畏缩，剧变冲击了他们的傲慢和小我。
##资本的黄金时代
但当代的精英、中产、小微资都恐惧畏缩、存在主义危机，畏缩资本、知识资本、优越感、存在感的失去，恐惧滑入下层和虚无。
##全球的K型分化，岸上与水中两个世界的区隔。
##基本矛盾
生产的社会化，和生产资料的私人占有之间的矛盾。
生产力发展与落后的生产关系不匹配的基本矛盾。
人本与异化的基本矛盾。
##AI的社科认知和人本主义反而高于小资精英们
AI的社科认知，虽然也受限于语料和语言哲学技术哲学，目前比较难达到马克思主义（能达到当然更好），反而高于限于意识形态、阶级立场、小微资业障、个人局限性的小资精英们。更人本主义。
无数普通人依靠AI来获得赛博朋克时代的心理支持。——阴极阳生。
二、AI，新的工业革命
AI带来智力的工业化、廉价化。这是工业革命的新阶段，新的机械革命。
IT的黄金时代刚刚到来，以前的计算机只是计算机，只是程序自动化，现在的计算机才叫电脑。
##硅基智慧终究会诞生，人类智能也是从单细胞演化而来
生物智能从单细胞、植物的机械反映，到演化出早期大脑（简易智能），逐步演化出高级智能。意识和智能，是唯物客观的，背后有一套数学模型，并不神秘。
Agent和Harness，不只是程序。基于LLM这个智能基件，加上ReAct（思考、行动、反馈、自检测，即互动、控制、觉察）、Agent上下文管理等机制后，智能进一步打开天花板。在数学模型上升维、升级了。人从某个维度，也是中低端智能+元认知、元觉察的组合。
三、AI原生组织
新时代要求新组织形式，就像火枪时代、拿破仑时代军事组织的变革，中国的三湾改编。
新组织是超级个体的交响乐团，乐器是AI。都需要懂AI、懂乐团其他角色、懂事业核心。
##正才正德->高才高德->大才大德
超级个体和元认知稀缺的时代。可以一起谈马列、心理心灵、投资、AI的人罕见。
1.正才正德是正统人才；普通精英
2.认知和境界往上突破，高才高德，元认知、降维认知、主体性及觉醒开悟。合伙人。
3.大才大德，能自我成就、成就他人、成就事业。创业者、领袖。
四、个人
##收束正道自信
聚焦正道，才有得道者多助。探索正道，在正道上见同道。不迷失于杂人杂念杂道。
收束正道自信，就是活在当下，跟自己和世界链接，正道正信才能显化。
价值投资，是让投机和愚昧收束，对自己、心力、能量的价值价值。马主义让社科和民哲收束。心理学、庄子、开悟、本自具足，是心灵收束。之后，顺应自然，顺应天赋，顺应命运。
我的马克思+庄子+心理学+IT+数学体系正当其时。
##活在当下，顺应当下
执念于般若、清净、出世、彼岸，无法到彼岸。本自具足，无修无证，当下就是彼岸。
活在当下，顺应当下，顺应当下所有的痛苦和业障，也顺应当下所有的宁静和快乐，顺应时代和命运流动。庄子八无：无我无执，无能无为，无欲无求，无忧无虑。

附：
《资本论第一卷》
生产的社会化，和生产资料的私人占有之间的矛盾。
人与生产过程的异化。
《第十二章 分工和工场手工业》
单个工人失去了自由生活、自由劳动力、自由意志，集中在和他们对立的资本上面了。“工场手工业分工的一个产物，就是物质生产过程的智力作为他人的财产和统治工人的力量同工人相对立。” 大工业则把科学作为一种独立的生产能力与劳动分离开来，并迫使科学为资本服务。“引用威·汤普森1824：知识不是工人用来为自己增加自身的生产力的手段，却几乎到处都与工人相对立……知识成了一种能同劳动分离并同它相对立的工具。”
《第十三章 机器和大工业》
机械革命的真正关键不是动力，而是工作机，即程序化、自动化。一个机器体系、工厂体系，本身是一个大自动机。由一个中央自动机推动的工作机的有组织的体系，是机器生产的最发达的形态。不断地排挤单个工人。
