一、个人课题，常非个人问题，是社会问题、人类问题

个人课题，常非个人问题（责任）。

一个普通阿富汗女孩、美国贫民窟黑人，越南工人的排名前100的问题，贫穷、不安、生存、暴力、黄赌du、饥饿、自卑、压抑、绝望、正面社交匮乏等等，都是社会问题，而非她/他“个人的问题”。一个普通欧洲、美国白人，他排名前100的问题，家庭、社交、职业规划、工作挑战、心理问题、存在主义危机等等，都是人类的问题，而非她/他“个人的问题”

一个孩子休息不好，上课走神，学业怎么也跟不上，老师不喜欢或者尽力了帮不动，家长打骂或者“尽力了”改变不了，偷偷打游戏，小小年纪人生茫然绝望，这是最典型的“个人”问题，但这显然不是个人问题。一个残疾人因残疾困扰，是人类的课题，不是个人的问题。

二、人类的问题分为三类：

a.已经整体解决的问题（比如火、语言）；b.已经部分解决的问题（比如饥荒、自来水、电）；c.尚未解决的问题（私有制、封建主义、资本主义、bureaucracy、异化、人道危机、存在主义危机、科技进化）。

第二类，就是人类的工商业现状。产能过剩的部门向地球匮乏部分的人类出售解决方案。比如粮食出口、工业品出口、电力出口、技术出口。这一类，受困于私有制和资本主义，其实常常人类已经可以看到整体解决的可能性，但无法解决。比如粮食已经足够喂饱全世界人，但半个世界的人还被饥饿威胁，而这些饥饿的穷人，是资本主义的产业后备军，廉价劳动力的富矿。偏偏，这些社会问题要被个人化，来PUA这些个人。

很多问题常常“彻底解决化”，第二类转为第一类。旧产业的过时，常常是人类解决方案质的提升，比如汽车代替马车，化纤代替棉纺织，自来水代替挑水工，比如很多传染病在新中国的灭绝。

三、社会问题个人化

“找找自己的问题好吧”。

社会问题个人化，是社会对个人的酷刑。利用人类的“自责-自卑-自负”机制、人的愚昧，来愚弄人。利用人“容易自我攻击”，来引导人自我攻击。就好像利用一种动物容易“被阉割”，来阉割它。“毒性羞耻感”是很常见的万恶之源。抱怨社会没有用不意味着要抱怨自己。

要求普通人超人化，“要求”弱小者强大，否则，“接纳自己被奴役欺压的命运”（真正的目的）。人人幻想暴富、变强大来解决个人问题，是社会的魔化。即，人人努力通过比同伴跑得快或绊倒同伴，来逃避被狮子吃掉的厄运，资本主义内卷的大逃杀（恩格斯：一切人对一切人的战争）。

一个人“有问题”，即人按照其“自由”，原本可以做“正确的选择”，但却做了“错误的选择”，因此，要承担“XX”后果，这不是哲学探讨，常常是PUA、坏官断案、逼供信。我曾有自由，曾有正确的选择，我曾有美好的命运，我不知道，还错过了，还再也无法挽回，这是讲道理还是欺负人、诅咒人？

与此同时，面对人类的难题，个人的课题，占人类大多数的无产者，个人常常表现出人性的光辉。大多数人从没有亏欠社会，没有对不起社会和人类。

四、人对自己的“问题”，要负什么责任呢

“自由和责任”，是存在主义四要素之一，即折磨人灵魂的事。责任取决于人在哪些地方自由。这是个哲学的核心问题，很难简单回答。

据我学到的程度，第一阶段的自由，是“非-非自由”，“non-non-free”。即，很难定义自由，但相对可以定义“不自由”。

自由有两个维度，思想的自由、行动上的自由（与责任）。人有意识到、离开“不自由”的自由。思想的“非-非自由”，最重要的是觉察，排除、破除各类“非自由”、规训、异化、执念，马克思和庄子都是干这个的。行动上的自由（责任），

行动维度上，“责任”涉及“因果”，因果就有其他外在因素，并非自身，“好心办坏事、论心不论迹、论迹不论心”，所以其自由更难定义。行动维度的“非-非自由”，简单说不做错事、不做坏事、不犯罪，即不坑害自己，明哲保身。

即，人不能自由决定“后果”、人生，只能“顺应”，行动的自由就在于不陷入“非自由”。不随便觉得自己有错攻击自己，也不随便自我标榜自负，不以物喜，不以己悲，作对了事，是人的本自具足，不足以喜。做错了事，是人的不幸。

罪犯承担什么责任？很重要的一个法学、社会学、哲学问题，马克思和恩格斯、庄子都讨论过，我不想再讨论。但首先，我是一个普通人，不是一个罪犯。但在私有制下，无产者、普通人，就要被审判，而“成功者”不被审判。

五、自责，常常并不是在负责，而是小我“自负-自恨”

不该负的责任，不能负，否则自寻烦恼，贻误终生。该负的责任，自误和因果谁也躲不了，已经在“负责”了。二者相加，就是“过度负责了”。

人们陷入的不是“自责”，而是“自负”，全能自负，像婴儿一样以为自己是神，为周遭的一切负责。“自负”->“自负全责”，“万方有罪，罪在朕躬”。其次是自我攻击、自我否定、自恨、自毁。“自负-自卑-自恨”这就是霍妮心理学的“三位一体”

六、问题、阴暗面、短板，不必恐惧

一个普通人能有什么难以启齿、无法赎罪的的罪行呢

过失杀人、恶意伤人这样的大罪，都是有期徒刑，而非无期，而那些决策失误害死千万人的人常常高寿。

一个人回避、压抑、自责的的问题和阴暗面，常常不是问题，而是生命中的旅程。

一个人的阴暗面、短板，你难以炼化的心魔和漏洞，来自你作为一个普通人承受的人类和历史的困境。那是只有超一流的人组团才能共同面对的困境，更不论解决。

人类文明尚处于早期。个人“有”阴暗面，畏惧“阴暗面”，跟远古人畏惧日食月食、畏惧冬天一样。而如今，不止日月食，人们已经“基本整体解决”畏惧冬天。

不因陷入劣质状态感到羞耻

陷入劣质状态是自己的课题。但不因此羞耻、自责、自我攻击。

比如刷手机、手淫、拖延现象、各种强迫行为、暴饮暴食。

就像看到一个非洲的孩子处在不卫生不文明的状态，这不是他的问题。这是他的困境人生。

积极意义

心理学家都知道，所谓的阴暗面中，常常有人觉察自己本性、自由与责任、他人与社会的真相的线索，是一个宝库。

你的短板、不足，正是你作为一个人的真实表现，是一流的人认可、尊重，刚好互补的、合作的基点，就像齿轮的凹槽，不是缺陷，而是来自齿轮组无穷的动力来源。一个普通人，因为是普通人而感到绝望，强迫自己变为“超人”，不是个人的问题，是社会问题。

七、怎么办

几百年内几十代人是等不到生产力和生产关系都大发展的英特那雄纳尔了。只能以渺小的自己和完善的本自具足，顺应历史和社会。

直面课题，提高智慧和勇气，但不要担负不属于自己的课题和责任。把非个人问题，不再当做个人问题，也是一个课题。

马克思和庄子，是普通人的哲学。

附：

我写这篇文章的时候，并没有细想波西米亚狂想曲歌词。但写完之后，就想起它经典的几句，找出歌词来看，果然全篇就是这层意思。关于搞砸、责任、审判、不接受审判、顺其自然。摇滚乐常常是跟“存在主义”相关的。存在、无意义、自由与责任、孤独、死亡。