# 网络团体治疗
一、网络诉苦大会
诉苦大会，这个“古老”的revolution术语，在21世纪的赛博朋克网络世界依然鲜活。
小红书的一个意义是网络诉苦大会，在一个个评论区、直播间。
不同地域、年龄、阶层、职业的普通人、打工人。
共诉苦，共同苦，阶级苦。个人的痛苦、无助、挣扎被看到。
乃至看到自己羞于启齿的阴暗面，也是社会普遍问题。前文《拥抱阴暗面》
意识到个人的问题是社会的问题。意识到朴实人性的共通。
重塑身份认同，新女性认同，觉醒者认同，打工人认同，阶级认同。
“被看到”和“见众生”很重要，我发展自己的“马克思+庄子+心理学体系”，也重点突出看到普通老百姓的痛苦挣扎，及在这种情况下依然抱持朴实真善美的可贵，这是无产阶级先进性的铁证。前文《普通人如何感受本自具足》、《普通人如何连接底层劳动人民朴实真善美》

二、1940s CCP的思想运动
我经常推荐《心路沧桑》讲滇Jun60Jun起义后转变为PLA的50Jun，在朝鲜战场上硬捍美Jun。可见人的可塑性，人性的真善美底色，环境和管理体制对人的重要意义。其思想改造和组织整编过程很有营养，核心之一就是“诉苦大会”

书中记载：
工作干部没有拘泥于大纲最初规定的控诉运动、诉苦运动、土改教育、战争观念教育四个单元内容，而是将其拓展为属于改造性质的“三个运动”和属于建设性质的“三个教育”，即对旧Jun阀制度的控诉运动，反对封建地主的诉苦运动，思想还家的阶级自觉运动，以及战争观念观教育、团结内部教育和政策纪律教育。
起义士兵感慨：从此，我们才知道自己不是奴隶，是人，应该做人。
起义Jun官叹服：控诉运动这个办法好啊，不是人民Jun队学不去。
控诉运动部署得相当周密。据JZZ部主任王振乾回忆：为了有的放矢抓好部队的思想教育，先对3个师各1个连开展了摸底调查，为指导全局工作提供了依据。各连指导员在控诉运动开始前，先深入班、排，找战士逐个谈心，从中发现并挑选控诉典型，做好工作后，逐级向上推荐。控诉运动通常先以团或营为单位召开控诉大会，进行“典型引路”，造成浩大声势和浓烈气氛，再转入以连为单位的普遍控诉。控诉大会的会场布置得都十分庄严肃穆。
控诉开始后，登台者没有不哭的，轻者掩面而泣，重者号啕大哭。常常是台上一个人哽咽难言撕心裂肺地恸哭，台下是连成一片令人窒息的抽噎。
控诉运动那段时间，东北Jun区抽调了几支文工团天天给部队演戏，《白毛女》《血泪仇》《王家大院》三出歌剧反复演。每一次演出，台下都要汇集一片呜呜咽咽的哭泣声。所演的戏太贴近生活了，怒不可遏的官兵甚至失去了控制，有的当场举枪要打死舞台上的“坏蛋”，有的冲向戏台要替喜儿或王东才报仇。
1.控诉旧J队专制黑暗的M主教育在先
就拿酝酿控诉运动阶段的工作来说，最初，一些连队布置“为什么要有民Z”一类比较原则、抽象的讨论题，士兵们不是费解就是没兴趣。在上级首长的启发下，把原来的讨论题换成“在旧Jun队你最寒心最痛恨的事情是什么”“上级打骂我们是不是为我们好”一类具体的讨论题后，话匣子才一下子全打开了。
2.控诉旧社会地主阶级剥削、压迫农民的阶级教育在后
由于起义士兵绝大多数出身于贫苦农民，他们在旧社会受的苦和在旧Jun队受的苦是一个完整、连续的过程，所以，士兵诉苦往往是从在家受地主恶霸的剥削、欺压讲起。
据当时对4个营、两个连、1个教
导队控诉情况的不完全统计，起义官兵家属被地主恶霸残害致死的有392
人，被奸污霸占的有105人。
3.控诉：榨干油水抓壮丁
在国民D的兵役制度下，征兵是乡长、保长和兵役官员榨取钱财的良机。Bing役制规定“三丁抽一”“五丁抽二”，有钱人可以行贿，免去兵役。如果有钱无势，虽然第一年能花钱逃脱兵役，第二年还要被敲诈，直到油水榨干为止，到那时还得去当兵。
4.控诉：扇耳光、打Jun棍
“那哪儿是人过的日子？整天挨打受骂，人都被打‘木’了。”“兵是打出来的”，这是旧Jun官信奉的一条带兵法则。
5.控诉：棒杀、活剐逃兵
6.控诉：喝兵血

三、欧文亚隆的团体治疗理念和11个治疗因子
欧文·亚隆是我很喜欢的存在主义心理治疗师，他也以闻名于世，他的团体治疗理念：
1.团体成员会意识到，自己不是孤独的、相隔离的备受心理问题困扰的个体，他们会发现，还有很多人也同样的承受着痛苦和需要帮助；
2.团体成员会发现，在倾听和理解他人的同时，可以找到应对问题的资源和方法；
3.在团体治疗的互动中，治疗师可以通过互动，看到来访者的问题，而不是单单通过来访者本人的口头报告；
4.可以使来访者更快更直接地明晰自己的行为、社会交往方式的特点。
亚隆认为治疗性的改变是一个非常复杂的过程，而且随着人类各种体验的复杂的相互作用而产生，可以将这种相互作用称为“疗效因子”。在治疗体验中，可以概括地分为11个主要的因子：
1.利他主义：
小组成员能通过向其他组员提供帮助提升他们自己的自尊，将别人的需要放在自己之前，并且将自我的某些方面与小组其他的成员分享。
2．团体凝聚力
小组成员通过身处组中而感到温暖和平静，体验归属感，感到自己对于小组是有价值的，不论暴露自己的任何经历和隐藏的一面，仍能够得到小组中其他成员无条件的接纳和支持，不再感到孤独。
3．普通性
团体治疗使组员了解到其并非唯一受某方面问题困扰的人，“我们是同舟共济的”；团体治疗使组员了解到其情况不比别人更糟，了解到别人也有和其自身同样的“坏”想法和不好的感觉；了解别人也有和其同样不愉快和糟糕的生活背景；了解其自身和其他人并非大不相同，使其获得“属我族类”之感。
4．人际学习
人际学习源于团体成员间的互动，组员们发现在互动中他们的言行对其他人的影响，通过领悟，他们能意识到他们是如何形成这种特定的行为交往模式，以及这些特有的交往模式是如何作用于他们现实生活的。通过团体成员间的坦诚相待、反馈和相互支持，组员可改善他们的行为交往模式。
5．提高社交技巧
改善小组成员的交往技巧；（付出）感觉对团体成员及其他人更加信任；了解自己与别人的交流沟通方式；团体给个体提供与其他人接触的机会。
6．信息传递
治疗师或组员对某一组员提供忠告或建议，或某个团体成员对人生问题给予确切的劝解和建议，以不同的行为方式应对某个生活中的重要人物。
7．宣泄
宣泄是指将心中紧张的情绪释放，团体中的成员通过口头或非口头的方式表达他们的感受，从而缓解他们的痛苦。宣泄还可以指小组成员对自己获得的顿悟、自由之感加以表达。小组成员也可以哭啼、呐喊或写作等不同的形式通过表达他们的想法、恐惧和感受等等。
8．行为模仿
小组成员在发现组内存在榜样后，有意向团体中比其适应良好的人学习，并且在目睹小组成员勇于表露自己所不为人知的一面又因此而得到支持和理解后，这种经验使其也愿意做同样尝试；组员通过认同，继而采用另一位团体成员的行为模式或交往风格；或者赞赏并模仿治疗者。
9．原生家庭的矫正性重视
在某方面，团体体验使团体成员重新经历并了解其在家庭中的成长过程，团体体验帮助其解决过去对父母、兄弟、姐妹或其他重要人物未了情结，在某方面，团体体验就像家庭体验，只不过这次比较能包容性更强，帮助团体成员了解自己是如何在家庭中长大的，团体就像家庭——有些成员或治疗者扮演父母，而有些人扮演亲戚，透过团体体验，了解到过去和父母及亲戚的关系的形成及发展。
10．希望重塑
目睹其他团体成员的好转后对组员会有所启示，明晰别人解决了和自身类似的问题，并看到这些问题得以解决；由此目睹其他成员改善对自身会有所鼓励；知道团体能帮助包括自身在内的有类似问题的人，具鼓舞性。
11．存在意识因子
了解到生命中有时是不公平的；了解到生命中有些痛苦和死亡终究是无法逃避的；了解到无论和别人多么亲近，仍需独立面对人生；面对生与死，要因此更诚实地生活，而不被枝节小事羁绊；认识到在终究必须为自己生活的方式负起责任，无论从别人那儿得到多少指导和支持。

四、小红书上的团体治疗
我们看到，欧文亚隆所谓的团体治疗因子，在1940s的滇军普通士兵身上，还有21世纪的普通网民身上起到了切实的作用。
这是心理学在社会、文化、管理具体应用的体现。
也是马主义及马主义心理学的鲜活体现。
前文《小红书上，revolution进行中》：
心理疗愈、认知成长、女权、反封建、打工人等议题，大量的人在小红书上互相帮助，得到了疗愈。人民在自助自救。这就是人的朴素真善美、人本主义的生动体现。
小红书从一个海外代购美妆的“消费主义”APP，进化到如今的模样。核心是因为女性平权氛围，打工人氛围，排斥老登文化，有左翼文化。
群众运动、自发斗争、马列主义都在人间生动处，只是人们不观察不分析不懂。很多年轻知识分子天天喊着要扇动revolution，其实revolution在人民那里悄然发生。
前文：《知识分子硕士博士左翼在网上辩论和嘲讽的时候，中专生rapper在创作人民文学、人民音乐》
之前写过，巴黎公社从未停止。
列宁的先锋队理论其实被曲解了。列宁在十月革命之前多次讲过“我们布尔什维克已经落后到群众后面了”。这句是列宁最见宗师水准的一句话之一。
知识分子从来都落后于工农。
