版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：苏霍壹（来自豆瓣）
来源：https://book.douban.com/review/16565375/


一、人出卖异化的劳动，来满足异化的、非人的、消费主义的需要

在社会主义的前提下，新的生产方式有巨大的解放的意义：人的本质力量的新的证明和人的本质的新的充实。在私有制下却相反。每个人都竭力在别人身上唤起某种新的需要，处于一种新的依赖地位，诱使他追求新的享受方式，以便迫使他作出新的牺牲。每个人都力图创造出一种支配他人的、异己的本质力量，以便从这里面找到他自己的利己需要的满足。因此，随着对象的数量的增长，压制人的异己本质的王国也在扩展，而每一个新产品都是产生相互欺骗和相互掠夺的新的潜在力量。

在主观方面，产品和需要的范围的不断扩大，成为非人的、过分精致的、非自然的和臆想出来的欲望的机敏的和总是精打细算的奴隶。像宦官力图用卑鄙的手段来刺激君主的麻痹了的享乐能力，以骗取君主的恩宠。工业的宦官投合消费者的最下流的意念，充当他和他的需要之间的牵线人，激起他的病态的欲望，窥伺他的每一个弱点，然后要求对这种殷勤的服务付报酬。

你必须把你的一切变成可以出卖的，也就是说，变成有用的。如果我问国民经济学家：当我靠出卖自己的身体满足别人的淫欲来换取金钱时，我是不是遵从经济规律（法国工厂工人把自己妻女的卖淫称为额外的劳动时间，这完全是对的），而当我把自己的朋友出卖给摩洛哥人时，我是不是在按国民经济学行事呢（而通过买卖新兵等等形式直接贩卖人口的现象，在一切文明国家里都有）

二、需要的精致化VS需要的畜生化、极端简陋化

这种异化也部分地表现在：一方面，需要和满足需要的资料的精致化，在另一方面人的需要畜生化、极端简陋化、抽象化。工人对新鲜空气和光的需要消失了，人退回到洞穴中，这洞穴现在已被文明的熏人毒气污染。而且如果他交不起房租，他就每天都可能被赶出洞穴，他不能踏踏实实地住在这洞穴中，仿佛它是一个每天都可能从他身旁脱离的异己力量。野人从洞穴中感受到的家的安全感，对于工人都没有了。工人必须为这停尸房支付租金。连野蛮人、动物都还有猎捕、运动等等的需要，有和同类交往的需要。而无数工人如爱尔兰人只能吃最差的土豆。机器不断发展，但最粗糙野蛮的工具又重新出现了，如罗马奴隶的踏车又成了许多英国工人的生产方式和存在方式。机器不断发展，把儿童变成工人，正象工人变成无人照管的儿童一样。机器适应着人的软弱性，以便把较弱的人变成机器。

需要对于上层来说总是表现得精致、隐秘、含糊，是假象；而对于下层来说则表现得粗陋、露骨、坦率，是本质。工人的粗陋的需要与富人的考究的需要相比是一个大得多的收入来源。酗酒，就是粗陋需要的表面上的满足，在野蛮中的麻醉，是文明的享受。因此，英国的酒馆是私有制的明显的象征。

庸俗政治经济学把工人变成没有感觉和没有需要的存在物，把他的需要和生存标准按最低计算。工人的任何奢侈在他看来都是不可饶恕的，所以它是关于财富的学问，又是关于克制、穷困和节约的学问。工人只能拥有他想要生活下去所必需的那么一点，而且只是为了拥有这么一点他才有权要活下去它的基本教条是：自我克制，对生活和人的一切需要克制。你越少吃，少喝，少买书，少上剧院、舞会和餐馆，越少想，少爱，少谈理论，少唱，少画，少击剑等等，你就越能积攒，你的既不会被虫蛀也不会被贼盗的宝藏，即你的资本，也就会越大。你的存在越微不足道，你表现你的生命越少，你的财产就越多，你的外化的生命就越大，你的异化本质也积累得越多。

节制需要，作为国民经济学的原则，在它的人口论中最鲜明地表现出来。人太多了。甚至连人的存在都是十足的奢侈。人的生产表现为公众的不幸。

三、食利资本家、工业资本家与消费、奢侈

奢侈和挥霍。一方面是异化，远离了自己人的本质，只是作为短暂的、恣意放纵的个人，第二方面是对异化的认同和崇拜，把他人的奴隶劳动、血汗看作自己的贪欲的虏获物，因而把人本身（包括自己）看作毫无价值的牺牲品。对人的蔑视，对那可以维持成百人生活的东西的恣意挥霍。他把人的本质力量的实现，仅仅看作自己放纵的欲望、古怪的癖好和离奇的念头的实现。第三方面，是对异化的否认，通过挥霍仿佛成了资本的主人，回避了自己是资本的奴隶的事实。

货币利息的降低是工业运动的必然后果。挥霍者必然走向资本的减少和消亡，在整个生产体系中被淘汰。货币利息降低，——蒲鲁东把这看成资本的扬弃和资本社会化的倾向，——不如说直接地就是劳动的资本对挥霍的财富的彻底胜利的象征，也就是一切私有财产向工业资本转化。食利者阶级只能转为劳动的工业资本家或者无产阶级。这是私有财产对劳动的完全屈服。而当代政治经济学已经证明，地主是唯一的完全不生产的食利者。

工业资本家也享受，但其额度通过精打细算绝不影响生产和资本的再生产。享受服从于资本，享受的个人服从于资本化的个人。

四、货币统治一切

异化既表现为我的生活资料属于别人，我所希望的东西是我不能得到的、别人的所有物；每个人的活动都是不同于自己的另一个东西，包括资本家，一种非人的力量统治一切。

庸俗政治经济学家把从你那里夺去的那一部分生命和人性，全用货币和财富补偿给你，你自己不能办到的一切，你的货币都能办到：它能吃，能喝，能赴舞会，能去剧场，能获得艺术、学识、历史珍品和政治权力，能旅行，它能为你占有这一切；它能购买这一切；它是真正的能力。但是，尽管货币是这一切，它除了自身以外不愿创造任何东西、购买任何东西，因为其余一切只是它的奴仆。因此，一切激情和一切活动都必然湮没在发财欲之中。