 
大学生迷茫的一类常见情况：存在主义危机
每年大学生上千万，本文只是其中一类情况。

一、人的一个基本方向，是谁能看到、解释、缓解、解决我的痛苦

在思维上就是探索、看书、刷APP。在心理上，就是各类（病态）关系模式、心理模式。(前文：《世人皆苦：谈“深层崩溃、深层痛苦”，回答网友“命运为什么偏偏对我这么差”》)

用自体心理学的说法自体客体的三大功能：（a.镜映（被看到、被认可），b.理想化（与平静、强大、完美的力量链接），c.孪生/另我（与他人的基本相似性、相似存在、链接感） ， 前文《东亚心理成长：心理边界与自体客体关系理论、客体关系理论》。）

马克思+庄子+心理学，足以清楚解释人的痛苦。但是，很多大学生有一个致命的业障：小资精英主义，骨子里不认为自己是个”普通人“（思维：我可不是普通人，我以后也不会是普通打工人。我是超越阶级的啊。我也不自卑啊，我还自负呢。）也因为他们内核虚弱、存在感危机，所以更需要独特性和优越感作为防御机制维护自己的存在感。

马、庄、心理学的出发点，都是人是有限的、普通人。所以一般30岁以后，被社会毒打了，知道自己普通人，内核也成熟强健一些，更容易学庄子、心理学。

二、大学生的常见课题是：

1.不安：经济、原生家庭、社会归属、精神归属等；

2. 存在主义危机（推荐欧文亚隆），身份认同，迷茫，孤独，无意义，自由与责任，死亡；空心症；

3.自体虚弱，缺乏主体性，缺乏深度关系、实践、跟真善美和朴实无产者的链接；

4.心理创伤、情感关系问题； 精神分析最基本的自卑-自负-自恋-自恨课题（霍妮）。

从马、庄、心理学的解决办法（前文《马克思庄子：普通人、躺平人的哲学》）是：治愈心理、治疗小资病（社达主义、精英主义、消费主义、异化、机会主义等等），探索自己的认识五要素（学业、事业、社交、身、心），发展深度关系（推荐武志红的《深度关系》），发展主体性，探索新的客体关系体验（温尼科特、曾奇峰）、自体客体关系体验（科胡特），跟世界的朴素真善美和规律链接：劳动人民、大自然、历史唯物主义，感受自体-他人-世界和谐共在，感受本我宁静、天人合一，找回本自具足，停止向外求。

（前文《东亚心理成长：心理边界与自体客体关系理论、客体关系理论》，前文《拼多多评论区文学和菜市场疗愈》）。

一些迷茫不那么重的学生的情况，是有切实的立足点，可以摸着石头过河：1.市井、小生意家庭的孩子，认同打工人和小生意人身份，大学忙着打工、赚钱，毕业了丝滑入行混社会。2.原生家庭危机的孩子，以此为契机学习心理学，审视世界、人生。3.原生家庭有爱有资源有托举，从小习惯、基础、认知比较好的。4.计算机系这种就业前景和学习路径较好较清晰，趣味性较高，身份认同较好的。5.优越感路线，理工科的竞赛数学物理生，文科的名校，商科的名校名学院等，但也有附属和后续的问题。

附：对于高中大学生，思想体系并不是来自纯粹哲学、理论学习，而是立足于实际，自己的阶级、处境、心理课题、专业、就业方向等等，这才是思想体系的真正根源。大学期间还是立足于通识教育、专业职业教育。前文《给打工人的通识教育书单》。

三、外在环境的异化

教育、学校、社会的异化，工作实习的异化，人与人关系的异化，意识形态的混乱，也是导致大学生很难获得深刻真实真善美反馈的原因。（马克思：1844手稿）

人本主义的起点是每个人本自具足，那为什么没有发展完全，是外界环境（原生环境：原生家庭、原生教育、原生职业行业）没有提供足够的营养（罗杰斯所谓助益型关系，客体关系理论温尼科特所谓抱持性环境，自体客体理论的自体客体体验，人本主义管理学所谓优心管理，马主义心理学家弗洛姆所谓《健全的社会》、《爱的艺术》）。

所以人们有两个大的发展方向，左翼的方向是以马主义、庄子哲学，从异化、贫瘠的外界环境中筛选汲取和链接朴实真善美，滋养心灵，让本自具足的心发展完全。右翼的方向则是相反，被有毒的能量污染。

四、这也是存在主义为什么必须结合马主义

迄今的存在主义材料根源于异化社会的小资生存体验，以卡夫卡的变形记为典型（个人异化、人跟人的关系异化），擅长描述痛苦，让人认同（如卡夫卡、加缪、尼采、陀翁等的流行），但不擅长解释和提供解决方向，所以它们对应的三观常常消沉，认为人性无希望、”他人即地狱“，对无产者的排斥和恐惧加重了他们对社会的排斥，容易虚无主义。

这也是欧文亚隆的宝贵之处；这也是为什么尼采思想会被极右的Nazi利用，尼采的“超人”思想至今仍被理解为“精英”，而非马克思的“全面发展的人”，而尼采批判的庸众，则被理解为“群众、工农、乌合之众”，而非异化程度更深的小微资和上层阶级。可以说站在劳工立场、左翼立场的鲁迅才是理解尼采的样板。

1930s德国小微资的群体生存+存在主义危机，是Na粹极右翼的根源，参考弗洛姆《逃避自由》

而马主义让人认识历史的螺旋进步、占绝大多数人口的无产者劳动者的朴实真善美，让人链接绝大多数朴实的人、链接历史的脉络。同样，庄子也有很多深刻的社会批判的内容，并有链接人、大自然、“道”的“正面“存在主义体验。

五、存在主义危机+虚弱自体的后续发展

往往是在错误的方向向外求。常见的情况，用自体客体关系的”自体客体发展失败“解释的更清楚，三大功能发展失败，寻求病态的自体客体功能：

1.病态镜映：渴求外在认同。寻求廉价病态认可、赞美。极端的情况，当杠精、博眼球。

2.病态理想化：理想化他人（男神女神），又容易破灭。崇拜偶像，崇拜宏大叙事，从中找寻力量感和归属感。

极端的情况，右翼、民粹、na粹，推荐阅读弗洛姆《逃避自由》。在马主义爱好者圈子中这种问题也很严重，前文《两种学习marxism的态度：于连、拿破仑英雄梦VS觉醒的平凡人》

3.病态孪生/另我：追求孪生婴儿、无限纵容、不尊重他人边界，极端的情况，党同伐异。

常见一类情况，一方面，认为谁也解释不了我的痛苦（内心：求求了，谁来解释下我的痛苦），另一方面，从一些小众哲学，找到一些句子来维护自己的优越感：你看看，只有这些人能勉强解释，普通人根本就懂不了。

六、进入社会后，继续左右分化

一般进入社会后，就发现认知体系与现实的冲突，在实际工作和恋爱交友中去碰撞（一些人受了挫败就厌女，上野千鹤子《厌女》），挨社会毒打，慢慢深入实际。人们会继续左右分化。右转当然是小微资的一个主流，在互联网上也可见端倪。

左翼的方向是，接纳自己的普通人、打工人身份，发现无产者并不是穷山恶水刁民，反而小资和上层异化，更加务实、质朴。以马主义梳理和重建三观。

实践->认知->再实践。（前文《浅谈个人思想体系的搭建》）