# 如何解决孤独

如何解决孤独》
上午写完了文章就打开了linux打开了VS code
没有写太多东西，一些熟悉的焦虑，烦恼，惆怅，沮丧，涌上心头
包括对于怎么赚钱，自媒体咨询业务等等问题开始思考
不过我意识到这个很正常
力比多就在处理这个局面
嗯，又瞎琢磨，路走在路上瞎琢磨了半天，最后BGM竟然变成了光良童话，挺有意思
今天又讲了快三个小时 1-3.35
结束了CG来了一句说重点在找并购标的，一下子让我觉得不会了
每次都这样，每次都是很费劲的，弄完超预期的东西，然后他来一句我要的不是这个，我要天上的星星
但是生活所迫，我还是消化了情绪，想了想该怎么应付，现在不是我冲动了，不做能怎么样，这份工作先尽量应付吧
这份兼职啊，真的让我有点绝望，这个CG啊，他的业务思路管理能力各方面实在是太草台了 甚至让我觉得赵艳华不错
他是实在意识不到别人的价值啊，也完全不做心理按摩呀，到现在合同都不签 内耗啊，姐姐，太内耗了
接了两个猎头电话，也看了一眼boss招聘软件。如果都像cj这样，那真不好搞。不，不过我最近看招聘软件也没这么消沉，或许有一些没那么难搞的，反正我现在待遇要求不高，总比5000高吧。
我现在真的走到绝路了，工作不好找。
或者工作很恶心。
这一个月，我经常把自杀放在脑子里，作为一种理性的方案。
这算一种人生理解吧，如果人生就这样了。人生也本来就这样了，就像我今天走到河边，看见树也漂亮，花也漂亮，是么？挺好的，但我并不眷恋。
十年前，我参加工作并没有感觉走到绝路。年轻啊，有一膀子力气，元气好奇渴望。有很多不甘心想尝试的东西。
十年了，尝试了各种各样的东西。
折腾了五年，当然这五年没得黑，包括lisa这些假资源放。为什么删掉他们？正是因为我走了一条新路南路，他们不但不会成为我的助理，反而在不断质疑我。严于筛选吧，筛选那些真正能够帮助我，滋养我的人，删掉那些吸血的人心能量的人
我是不是错了？过去纠结这个问题
纠结这个问题干什么？
而且我也没有错
有个冲动，想联系浏览器，但是又不想联系了。
清静无为吧
最近的烦恼之一是刚刚开始编程就打断了 没有编程命
不过话说回来，我的这个半导体研究的基础和能力还是挺好的
当时如果在军心纪元在吃苦熬夜世俗上可能再好一点点。
202一年初啊，在那个行业泡了六年，我的壮年期刚刚开始的时候，我决定转型这个决定并没有错
自媒体不是没反馈这么多粉丝量，那么多人说感谢我
所以啊，价值投资的能力半导体行业能力，自媒体的能力，马列能力，马庄心理学能力，这么多能力，他就是不赚钱而已
我怎么就没能主动呢？我写了1000篇文章
几千个粉丝，谁的留言我没有回复回复呢？
这还不叫主动吗？
湖边月朗清晰看心情，看心情很舒服
晚上又BGM第一次 光良
晚上w跟我了一个模拟股票，透露他在另一个二级团队。行吧。
C自己也没说实话。
晚上跟张逸梅聊天
没有诶，最近大体还好。度过了情绪的一个小风暴
然后相对恢复了平静
不错 吉利根有个理念特别好 人们每天都有经历无数挑战和风暴。这个理念比那些修行派的人不允许自己有波动，实际实战很多
希望自媒体能做起来，就不用打工了 文章现在确实可写的变少了，流量也一般。直播希望能做起来。
1.27
上午cj谈到变压器这个事 我有点烦 回复的晚
然后问，签合同的事
cj回复：
好的，我知道了，我想一下
哎…
没有想到会这样，本
让我有点懵
这份确实机遇难得，所以我虽然有不满，但干的还算卖力。随缘吧。
犹豫要不要联系刘乃溪，但是，每次想到他在端文宗那里一年，对我的冷漠。
清静无为，多溜达
才能真正感受和思考，决断
找工作确实用不上丽萨，他对于行业投资的理解并不深，别人也不一定信赖他的推荐和判断。这方面还不如高振东一些人。
我现在也要的不是那种深入疯狂的找项目 我只是要一个能恰好双方匹配工作强度不那么高，能发挥我的能力特点
其实cj这边是比较适合我的，只是她自己想不清楚，想当然，还想糊弄我
CD这里我也是真的无语 我这两周快速呈现的工作成果和工作状态，还没有说服力吗？对于光模块光芯片的行业研究，还有卫星通信tr组件的研究 经济周期的研究 产业链总览的研究
挺好，这些也作为我接下来找工作投石问路的材料吧
在CD这里干的真的不爽，我没有想到这么收入这么低的工作能干的这么不舒服
是他让我对于找工作没有那么畏惧
以我呈现出来的工作效果已经够了，就是老板伺候不了
截止目前的最新判断就是嗯，过完年三四月份去上海开始找工作
我现在没有那么畏惧上海，也没有那么离不开云南。我想去长三角 
无可无不可
这次重新找工作，没有那么悔恨，没有那么纠结，也没有那么畏惧，挺好的
因为我已经在朋友圈想了一办法，然后又上自媒体也公布了找远程兼职，但是没有反馈，那么只好走全职工作这条路
之前想绝不打工，打工就跳楼 也太夸张了 主要是力比多有情绪吧
自媒体现在的中心就是直播，直播也是找写作题材
其实我现在局面没有那么难，没有做到绝境，这么多条线都有希望
综合情况已经很强了
但是贫寒孤苦，孤立无援，确实也是实际情况
三年时间，我的各方面都会好转，不会再恶化
现在是黎明前的黑暗，最后的青黄不接
三年时间，我的自媒体全网10万，单账号两三万，每个月稳定收入几千
社交关系也会拓展的
嗯，如果打工的话，债务问题和经济问题也解决了
编程能力也会进一步提高
投资的情况也会变化
马恩全期也会重新开始讲
也不会只困于石林会四处飞行
这只是基本的转机，甚至会有巨大的变化
自媒体，全集讲解，码农，投资
马庄心理学
今天路过河边，河边的祭品，我对这个东西不排斥，也不恐惧 我也不是很怕鬼，我是个唯物主义者，不认为有鬼，再说作为道家