选择大于努力，最重要的选择之一就是选择身边人。

是否互相尊重，是第一条筛选标准，会筛掉很多人，乃至所有人。

前文《社交的筛选》，《重视VS尊重》，《他是否认可你：加速式认可VS衰减式认可》

一、朋友

一是互相尊重，二是互相受益。如果有明显的失衡、吸能量，是毒性关系。

二、知己和挚友不同，互相转化

知己，知什么？真善美、才、德、理想、抱负、志向。认可、喜爱、尊敬。

挚友而不知己，常出现在双方都蒙昧、年轻，只是处于深层感受，建立亲密关系。待双方进一步成长，会转为知己，或者分离。

如彭黄等人，年轻的连长、排长在湘军的基础连部建立“济贫会”，要打富济贫，救国救世，这是初步的挚友期，等后续进一步成熟到GC主义者、马列主义者，成为同志。

知己而不挚友，是在初期。白头如新，倾盖如故。一见如故的知己，慢慢发展为挚友。或者分别。

三、同志

志同道合，大道同行：共同的、坚定的理想、信念、原则、大道。

有马克思恩格斯这个模范案例在，就不必多解释了。

如马克思，恩格斯、威廉·沃尔弗、倍倍尔是他的同志，海涅是他的知己和挚友（但恩格斯并不那么欣赏海涅），李卜克内西、赫斯这样的是朋友、同路人。

威廉·沃尔弗：共产主义者同盟的核心成员，《新莱茵报》的编辑之一，资本论第一卷的献词是“献给我的难以忘怀的朋友，无产阶级的勇敢、忠实、高尚的先锋战士威廉·沃尔弗”。倍倍尔：车工、德国工人领袖，德国社民党创始人之一，德国国会议员，多次被俾斯麦ZF监禁。

其他关系：

伙伴、合伙人、同路人、亲属、邻居等

前文《萨特、鲁迅、托洛茨基与同路人》

四、一些案例

彭老总品格高尚、国士无双，他多年来跟朱老总保持纯洁的同志友谊，经常一起下棋。

我读完列宁全集、大部分托的书，还有很多关于列宁、托的书。没看出来谁是列宁的真正知己挚友。列宁，作为我认为的人类历史个人能力最强的人，确实有点曲高和寡了，尤其是在俄国这样的落后封建国。就像孙中山、鲁迅也是比较孤独的。只有理论和实践能力、信仰信念水平同样很高的托能称得上他的同志、朋友。可惜前期列托二人理论冲突较多，后期涉及一些政策争端，二人的思维行为方式也有所其区别，列是托的完全版。

也因此，我感觉列宁对马恩投注了很多友情，他对马恩著作和经历的研究非常深，除了理论之外，也有与前人交友的友情诉求。列宁的哥哥因革命被处决，他长期孤独的成长、奋斗、流亡，马恩的文章、故事，给他巨大的营养、能量、鼓舞。他是马恩最好的学生和忘年交。

M的朋友、知己、挚友、同志，是蔡，可惜蔡早早牺牲。苏区时代，一大批像蔡这样的真正的才德兼备的理想主义者大批牺牲，只有少数种子在山里扎根发芽。所以M从来不是一个人，是一批人，这是历史唯物主义，不是个人英雄主义。M的生存环境太恶劣、复杂，也与他的复杂个性互相影响。如果在另一个不那么残酷的时空，陈、蔡、毛可以多交流交融，对三人都有更好的成长历练，可是，正式因为时代的残酷，才但是陈、蔡、毛、彭等一批人，这也是历史唯物主义。

五、从此也可以看出，真正的左翼才有真正的朋友和同志

一是有清晰坚定的原则、理想、信念，二是超越经济利益和个人小我，三是人格的升华和完善。

在资产、权、小资、微资等阶级中，人的异化、关系的异化严重，很少有朋友。多是利益、酒肉之交，或者同路人、合伙人。在县域、农村的前现代社会，人际关系复杂、纠缠、紧密，多是前现代之交、无奈之交。

婚姻、爱情，也可以审视其中的“同志、知己、挚友、朋友”成分，很多小微资的阶级相亲婚姻，只是同路人、合伙人、伙伴，进化为“亲属”。

在无产阶级之间，底层劳动者之间，有朴实的真善美，朴实的阶级感情，阶级互助，人性友善。这也是无产阶级先进性的表现。外卖员、快递员小哥之间互相团结友善就是日常的实证。