# 运动心得：不是得运动多少，而是想运动多少

一、不是得运动，而是想运动
你胖、你身体差、你久坐，你得运动。->但你懒、拖延症、缺乏毅力、没有执行力->你是个废物。
这种内耗的恶性循环，更降低了人们的心力和行动力。（前文《拖延症是个伪概念》）
人本自具足，身体天生就想运动，心天生就想真善美和光明。
身体热爱、渴望运动。
看小孩子就知道，疯狂的奔跑、追逐打闹、大喊大叫，踢球踢到天黑，这是人的天性。
人有时候伸个懒腰，做个拉伸，舒服的哼出来。身体需要这个。
如果自己不想运动，就跟看到一个小孩子蔫巴不想出门一样。
我们要关爱他，是怎么了，经历了什么。
身体不想运动时候，问它，它会告诉你，它太累了，想休息，想慢慢溜达。
这也是心理、心灵界对身体的态度，感受、链接、相信、爱惜自己的身体。

二、应该的暴政
在我成长路上，心理学家霍妮的”应该的暴政“，对我治愈”严苛超我“和小镇做题家病帮助很大。小镇做题家常内化了非常严苛的超我、监工，包括在运动方面。
认为”人性“本”懒惰“，需要 “严苛超我”来”头悬梁、锥刺股”，快马加鞭。自己不想运动就是“懒癌”，需要“逼自己一把”。
这是完全错误的体系。从张雪峰的惨剧也看到，这是危险的体系。
前文《像好奶奶一样照顾自己》、《链接如何断裂的：从本自具足的孩子到孤独迷茫的大人》
《小镇做题家》：
20-27岁很多年，我一直是那样的思维。处于：“运动就是跑步和毅力（从小塑造了这种认知）-不想跑步-逼自己跑步-跑不动-自我贬低”的恶性循环。也偶尔状态好，体验好，说“跑步果然好，逼自己果然有用。”长期逼迫自己的铁证，这种长期状态下，是我也跑过好多次半马。
“运动=跑步=毅力”的思想钢印，在金融圈和海淀圈人人攀比跑量和半马、铁三的氛围中更加强了。“你得跑步，你得跑半马，再发朋友圈”就是驱动我的执念。
之后十年，我无数次打开那些年的日记，严重的挑战、焦虑、匮乏、挫折、创伤、压力等等，严重透支了自己。过劳肥、甲减、胰岛素抵抗、咽炎、胃炎、疑似焦虑症等等。然后严苛超我不断地鞭打颓丧疲惫的自己。
我真的不爱跑步。
我有运动爱好，我从小热爱捉迷藏、追逐打闹、丢沙包、足球、玩水游泳、羽毛球、滑冰、滑雪。为什么没有发展这些呢，常常是需要约人，就要直面“约不到人=自己混得不好，人缘不好”，所以潜意识也会回避。

三、普通人不必选“消耗意志力”的运动，选好玩的
意志力、心力是结果，是修养滋养的结果。不是锻炼、努力出来的。
我北漂11年，最后两年才找到了在北京运动的正确打开方式。约朋友在奥森打会羽毛球，然后遛弯聊天，10公里。我约的那个朋友，研究生同学，之前跟我一样，也是打鸡血约跑步，她跑不动，改成遛弯聊天，其实我很高兴。后来就直接约羽毛球+遛弯了。
自己下昆玉河、南长河游泳，租房到南长河附近。因为北京缺水，河水是水库引水，反而干净，野泳条件比江浙沪大多城市还好。过上了很多北漂难以置信的生活。
为啥我非要选择自己不喜欢、觉得枯燥的跑步呢。我选网球、羽毛球、投篮。
网球即使我身体状态再差，打三个多小时停不下来。跟滑雪这类强上瘾的运动相似，我没听说过谁懒到不想滑雪，都是玩到天黑才恋恋不舍离开雪场。投篮这种正反馈的也停不下来。
心流、正反馈。身心欢呼雀跃。
如果没有这些条件，我每天溜达一万步，放松身心，保证基础活动量。
前文《努力是个伪概念》：努力是个结果，正反馈是核心，越幸运越努力。选择大于努力。

四、不是得运动多少，而是想运动多少
现在如果既没有网球篮球，又没有遛弯的条件，久坐和血糖管理，“得”运动。依然不会强迫自己。
我现在不会想，我得做多少个。而是我现在能做多少个？我的身体感受是什么样的？它哪里不舒服？哪里无力？身体想做什么运动？身体需要什么运动？
从小我和严苛超我主导，回归身体主导。
跳出舒适圈是伪概念，要从舒适圈到舒适圈。
引体向上我的背部肌肉很爽很满意，深蹲我的臀腿很爽。心肺咚咚咚跳它们都觉得很爽。肌肉和身体有它的舒适圈。健身房的好处，就是可以选择合适的重量，身体很舒适，跟玩游戏一样。
保加利亚蹲做不动我就换后撤步箭步蹲。俯卧撑懒的做又怕脏，就选斜卧撑。引体拉不动，我用倾斜的澳式引体向上。
引体我状态好能拉八个标准的，但经常状态不好只能拉四个。我不会逼自己、怪自己。只听身体的，看它想做什么。慢慢它激活了，告诉我它突然想跑一会，我就激动的跑几十米几百米，春风满怀。少年弱，终不似，壮年游。
迎风奔跑是人类的本能。
如同运动一般，工作和生活，听身体、深层心智的，前文《“我”的结构：“实我”陪伴力比多》

五、心理学和哲学为什么重要？
很多基本理解，人性恶/善、人性懒/勤，努力奋斗/顺其自然，背后根本不同。
庄子·养生主：依乎天理，因其固然。
