# 链接如何断裂的：从本自具足的孩子到孤独迷茫的大人

前文《链接是庄子疗愈的关键》，讲链接的重要性、我们一直在寻找链接、链接自己很难。本文写链接是怎样断掉的。小孩子，元气未失，常常跟父母、动物、大自然、自己有朴素的链接，是怎样失去跟自己、父母、他人、大自然、社会的链接感的。
从道家和人本主义的角度看人的成长，是从本自具足，到社会化/异化，再到开悟，返璞归真，见心明性。从链接的角度，是从小孩子有朴素链接，到断掉链接，重新建立链接的过程。齐物方生，天人合一。
一、跟自己的、不健壮的、朴素的链接的断裂
跟自己的链接，自我关爱、觉察、感受、同情，无条件的自信自由自在。自性饱满、充盈、光芒，这是本自具足感的根本。
小孩子天然有本自具足的基础和内核，但是自体内核发育过程中的心理创伤、资源（自体客体体验等）不足，也带来自卑-自负-自恨、自我攻击/贬低、毒性羞耻感、压抑、自我客体化、讨好型人格等问题。
前文《如何解决严苛超我和自我攻击》
二、跟父母链接的断裂
很大比例的人，经历了跟父母链接的断裂。
早期尚且经历了有机的互动、关爱、关注等良性的链接。但因为父母的心理课题等因素，逐步断裂。
网上有个有趣的问题“为什么朋友圈晒4年级/10岁以上娃的父母少了”。父母走入中年危机，孩子走向社会化/异化/内卷道路，父母孩子关系更多的聚焦于抽象的前程/成绩/努力/身份/阶级变迁了。
三、社会化≈异化
前文《小镇做题家病》：内卷病、闭关病，锦标赛恶性竞争，同龄内卷，线性价值观，优越感诉求等等，让学生们逐渐跟身边人、底层人断裂。
跟身体的链接断裂：身体的异化和工具化。跟身体的链接感不强，容易以做题、吃药等方式应对身体。
跟心理的链接断裂：用打鸡血、自我贬低、自我PUA、批判自己拖延症等方式应对自己的低潮，不会面对和接纳自己的各类情绪。（前文《拖延症是个伪概念》、《个人的问题大多是社会的问题》、《接纳阴暗面》）
我们用暴饮暴食、垃圾食品、熬夜、酒精等等蹂躏身体的方式，来“缓和”情绪的痛苦，内在的空虚和焦虑不安。
《大学生的基本矛盾》身边人矛盾：身边的人既是同类、同处境、同路人，又是内卷、虚荣心、同辈攀比、绩优主义的竞争者，是影响自己优越感、独特感的他人，导致人际关系的内心矛盾，同时也把内心里的自我质疑批判等矛盾向外投射。
四、与他人断裂
前文《小资病》：异化、阶级排斥、自我厌弃等等课题，自然导致强烈的、无法拯救的孤独。前述“工作方式”部分，与无产者不同，小资没有“工友”。小资大部分人没有真正的朋友，并且回避这个真相。（前文《社交：同志、知己、挚友、朋友的区别》）
人们痛苦模式、心理模式、病态关系模式的重复，也让人际关系重复痛苦。
前文《社交关系的筛选》：严于滤人、宽以待己。筛选互相尊重、滋养的关系。
五、跟大自然断裂
前文《复盘我35年的离开和重回大自然之旅》记录了我所代表的小镇做题家的典型经历，7岁离开农村后，到了更干净的城市。不知道自此十多年告别了大自然，开启了社会化、异化、单薄贫瘠、单向度、单一价值观的青少年和青壮年时期。
北方绿化植被略贫瘠。上海的景观植物也挺难让人产生链接，反而容易激发“小我，我执，我相，众生相”。上海的花草公园太精致，树木太整齐，人工痕迹太重，总在提醒我附近房价和房租多少，才能享受这样的氛围。
一直到辗转到了云南。前文《杭州西湖、北京奥森，为什么没有小县城公园更疗愈我》: 在西湖边上，我总会想，西湖真美，西湖真特别，不愧是西湖。而我一个农村小镇做题家是满足了那些条件，才能够到这里。
在小县城公园，我不会想到要满足什么“条件”，公园里着装简朴的普通老百姓也告诉我一切都是无条件的和谐。看到大自然，看到树木，叶子，鸟、鱼、花、枯枝、落叶、云朵。我沉浸于细节，沉浸于整体。无我相，无“公园”相。
道家讲，不贵难得之物，返璞归真。
六、跟人民和社会断裂
很多农村走出来的孩子，因为成长历程/原生家族的阴影创伤，跟农村、农村人、大自然的链接断裂，非常可惜。一般农村出来的孩子，依然喜爱农村，觉得农村人质朴，大自然和田园风光很美高能量的人，心理问题概率更小，开悟几率更大。因为跟人民、大自然、社会的链接在滋养他们。也很好的防御过度小资病。
城里长大的孩子很多对“农村”、“农村人”、“底层人”很陌生，容易受“穷山恶水刁民”的宣传干扰。比较可惜，有时候难以向他们“解释”人民，工农的朴实真善美。
而小微资阶级跟底层人的断裂是阶级属性。前文《小资病》：小微资对底层阶级的排斥恐惧是小资病的一个课题，背后有阶级区隔、优越感和公平世界信念、存在主义危机、原生家庭和家族课题、地域歧视、自我厌弃、内在矛盾投射等复杂课题。而对底层阶级的排斥恐惧，与无产阶级、社会、历史的断裂，加重了它的不安焦虑、存在主义危机。恶性循环，发展到极致就是德国纳粹。
之前写了几篇觉察型的《中国人民和中国网民是不同的群体和阶级》《小微资阶级包围症》，都是讲人们的认知误区的社会学背景。
分别心、区隔心，利维坦崇拜，逃避自由等，让人们与其他国家和种族断裂链接，反而对立。
七、跟历史断裂链接
《马主义是社科房间的大象》。20世纪下半叶，马主义和左翼进入低潮。主流意识形态混乱，以新自由主义杂糅了各类右翼思想。
工农叙事和历史唯物主义叙事不再，英雄史观、精英史观、辉格史观主导。人们的历史观混乱，跟历史断裂链接。
八、跟宇宙断裂链接
月亮和星星，是人们跟宇宙链接的第一站，也是农村孩子的一大优势。
体验宇宙之大，也是很常见的身心疗愈的办法。
我们多久没有抬头看星星了。
九、如何恢复链接
《如何链接底层人民的朴实真善美》《拼多多评论区文学和菜市场疗愈》: 看到世人皆苦，看到阶级兄弟，打破冷漠和小我，打破从自怜自恨中走出来，提高觉察和共情、智慧、慈悲。见天地，见众生，有利于见自己。
《社交关系的筛选》：严于滤人，宽以待己。
《普通人如何感受本自具足》：链接历史、人民、社会、他人、大自然、宇宙。链接自己（身体、深层感受、情绪、力比多）
《我的结构：实我陪伴力比多》
