链接是庄子疗愈的核心：我们一直在寻找链接
一、链接是治愈存在主义危机的答案，是庄子疗愈的关键
缺乏链接感，就是断裂/疏离/异化/孤独/被遗弃/被拒绝否认的感觉，再加上马克思所说的客观上的“异化”（人与劳动产品、劳动过程、他人、人类本质的异化），就是现代人常见的存在主义危机（孤独、焦虑、迷茫、无意义，前文《大学生迷茫常见的一类情况：存在主义危机》、《大学生的基本矛盾》）。
之前在《我的马克思+庄子+心理学体系概述》和《如何解决孤独》等文，都系统整理，我们需要的多方面的链接：链接自己、他人、社会、历史、世界、大自然、宇宙。其中，链接自己是最重要的，但恐怕最难。
缺乏链接是断裂，链接是一体，意识到自己从来一体，自己跟他人、历史、世界、自然，从来一体。链接，同频共鸣，会有高频能量，像薪火相传。最终感受本自具足和天人合一。链接并非是匮乏寻找囤积，是自性充盈链接充盈美好宁静。
链接大自然最容易，但也不那么容易。前文《杭州西湖、北京奥森，为什么没有小县城公园更疗愈我》、《复盘我35年的离开和重回大自然之旅》。
连接他人不容易，关系课题很复杂。前文《社交的筛选》，就是一个总结，筛选相互认可、滋养、尊敬的关系。
链接社会和历史，就需要马主义，人民史观、人民立场，看到人人本自具足，《如何连接底层人民的朴实真善美》、《普通人如何感受本自具足》。这才有利于打破自己的小资业障。（前文《小资病》、《小镇做题家病》）
心理咨询侧重用意识链接潜意识，用治疗师的自性链接来访者的自性。身心疗愈类，突出链接身体、感受这个切入点。心理学的客体关系学派和存在主义学派已经从理论上重视关系和连接，但缺乏马主义的体系，对于他人、社会、人性善这些事依然不够清楚。
二、每个人挣扎和探索背后的自救本能
从云南回到上海，更清楚地看到过去的自己、每个人的自救本能、自救尝试。
之前写《本自具足，是什么毒驱动我们向外求》，这两年常感慨人们业障深，驱动我们错误的向外求。但其实，人们也在向“外”求正向的东西。
我回到上海，重走两年多之前，在世纪公园、小区附近、黄浦江边的地点。链接当时的自己，在这里一次次的溜达、骑行、思考、读书。看到当时的自己其实一直在寻找链接。
像流落荒岛的人，疯狂的举着手机和收音机寻找信号、点火放烟。我们一直在寻找频道，高频、高能。我们的深层感受感知一直在积极的运作。捕捉转瞬即逝的信号。
力比多一直在自救。我们一直在凭本能寻找链接。虽然我们的大脑并没有这个清晰的意识和理论。前文，力比多系列，《我的结构：实我陪伴力比多》《内在小孩疗愈我》。
并觉察到，其实我还是以新的小我（《修行人小我》），对过去的自己会有贬低，过去的自我否定也没有完全消化。
寻找、感受、建立短暂连接本身，是人自性本自具足的表现。我们偶然撸猫那一刻，也感受到自己温柔童真的心。
所以我坚定的以“马克思+庄子+心理学”体系，以自性的光芒，做电台、灯塔，我知道你们也在寻找高频的信号。
三、那些年，我在探寻什么
那些年，我读了2100本书，我在探寻什么，探寻到什么。
那些年，我看过2900部影/视，我在探寻什么，探寻到什么。
那些年，我刷了加起来多少个月还是多少年的网页和手机，我在探寻什么，探寻到什么。
那些年，我见过很多人，我在探寻什么，探寻到什么。
那些年，我去过无数国家和城市，我在探寻什么，探寻到什么。
那些年，我去过城市的无数角落，我在探寻什么，探寻到什么。
探寻的背后，有匮乏和业障，也有自性和自救。力比多就是矛盾体。所以努力是个伪概念，力比多一直在自己运作。在路上，一直进化。
探寻的路上，无数次哭，无数次笑，无数次拍大腿。无数次痛苦迷茫自责。
我在书中看到让我感动的、高能的人和事，如彭老总、马恩列、老百姓、庄子、苏轼。有了人民史观，我才从帝王将相英雄史观历史叙事中，看到普通人，一个个鲜活的生命。
我在路上，看到让我感动的、高能的人和事，各种活法，最重要的是朴实的老百姓、朴实的普通人。然后某些瞬间看到自己，关照自己，体谅自己。见众生，才肯见自己，接纳自己的平庸、有限、阴暗面。
王安石：我读万卷书，识尽天下理。智者渠自知，愚者谁信尔。奇哉闲道人，跳出三句里。独悟自根本，不从他处起。
探寻到最后，终于探寻到，自性本自具足，不增不减，不垢不净。齐物方生，万物与我共一。
从来就是圆满，当下就是彼岸。当我们看到心即是佛，才求到了佛。当我们不再寻找彼岸，才到了彼岸。
四、链接自己难
当我们着急去远方，常是在逃离自己。不止是在逃离处境、当下、平庸、痛苦。我们不喜欢自己、厌恶自己、责怪自己、恨自己。一群小我受够了其他小我。
当学生逃离学校钻进网吧，上班族逃离工位钻进厕所打开手机，我们借助一些次元逃离另外的次元，并逃离自己。
之前写《感激过去的自己，感激当下的自己》《我抬头看天，未来的自己在温柔的注视当下的自己》。这几年我的成长和实战心法，就是能连接过去的自己。对过去的自己感叹一句，一路探寻不容易，恭喜你，找到了。《最近找工作，共情11年前的自己：我已经是你幻想的强大的样子》：抱抱自己，我比以前强了太多。我已经是你幻想的强大的样子。我来接你了。
连接自己多难啊。我们是过去的自己唯一的目击证人，但迟迟不肯为自己出庭作证，总觉得那天昏暗浑噩，凶手没看清。
之前写接纳系列，《接纳业障》《接纳平庸》《如何解决学历自卑症》等，接纳很关键。
那天我在黄浦江边没待太久。心里有个声音说，没必要强求跟黄浦江建立连接，没有这个任务（前文《一个新的小我，作业人小我》）。回家吧，跟自己建立连接。自己才是这一生最重要的风景。
五、感激云南，我的第二故乡
感激云南，美丽大自然、舒服气候、低消费低物欲、朴实老百姓，高能、正、饱满的能量场。洞天福地，干渴的我找到这方绿洲。接纳我，容我身，此心安处是吾乡。
接引和见证了我的新生。一个难产的巨婴。曾经，我感觉自己是世界的弃婴，现在，我知道我们都是宇宙的孩子。
感激宇宙的和谐和美好，大道不称，大美不言，我也从来是这份美好的一部分。
