前言：

最近写了三篇框架性的文章，《浅谈个人思想体系的搭建》、《大学生迷茫的一类常见情况：存在主义危机》、《东亚心理成长：心理边界与自体客体关系理论、客体关系理论》，相对系统的谈20-35岁的心理和思想发展，整理一下关于马克思、庄子、心理学的体系。

网友Y:

感谢老师分享，真的好羡慕您搭建了自己的思想体系，我是一名大二学生，初高中我偏好看古诗词、文学类书籍，苏东坡、黑塞和加缪是我当时最喜欢的三个作家，在日常生活中，我总把关注点放在一些抽象的概念上，感觉自己并没有过上真实的生活，我觉察自己社会化程度不高，总是迷茫焦虑，就调整书单开始看一些社科学、经济类的“实用”书籍，但是我内心还是没有力量，因为看新书，新书里又推荐新书，经常感觉大脑混乱。

现在想找到一个能让我安心的思想和人生哲学，我现在在看过的哲学里面比较认同的是佛教（我读过金刚经和坛经）叔本华和《毛选》，接下来我是应该让自己专心研读它们，还是在这种混乱下去探索？（还有很多哲学著作我没读过）感谢。

苏霍壹：

1.就书论书，你的书单是典型的存在主义路子，我的另一个帖子《大学生迷茫一类常见的情况：存在主义危机》可以看一下，比较详细。

2.黑塞的悉达多表面上是佛学，实质上是典型的庄子哲学，他自己也说过道家和庄子对他的影响，黑塞是找荣格的学生做心理咨询，荣格也喜欢道家。苏轼也是很庄子的一个人。所以未来，你可以试试庄子，可以看陈鼓应教授的系列书。庄子的一部分也是存在主义。存在主义方面，可以看欧文亚隆，尼采的查拉图。

3.但是，你也意识到了，读书不一定是开悟的路子。否则，不管是黑塞，苏轼，难道水平不够高吗，不是药效不够，可能是药方不对。

4.简单说大二这个阶段，面临的不是务虚的哲学，而是实际的就业方向了，直面当下的课题，活在当下， 路在脚下。

5.不过这并不是pua你和劝你不要读书。或许继续深入读书反而是你自己的课题。这就是小马过河，终究要自己判断和抉择。每个人情况不一样，我只是就书论书。如果有启发，可以交流，如果让你更困惑，也很正常，见谅。

网友Y：

好的谢谢老师！我刚刚有看你写存在主义危机的帖子，确实如此，我大一就陷入过存在主义危机，我也是在那个时候接触的叔本华。谢谢您建议的庄子这条路，很佩服您看问题的角度，您举例悉达多，我才想到最后悉达多在河上开悟，就是庄子的道法自然，我看书就是知其一不知其二，也没有把知道的整合。存在主义哲学我只读过加缪和波伏娃，萨特是因为波伏娃有了解一点，前面我也看见您推荐了欧文亚隆，我会读的。

我觉得你说的很对，要在事上练，我的思想都是嚼的别人的，没有自己经验过。还是很迷茫，我觉得是我知行不合一，也可能是我还不知。我会把更多精力专注在我的现实课题的，

苏霍壹：

对的，你这个认知就挺成体系了 其实挺羡慕你的 或者羡慕现在的很多年轻人 认知要比我们那时候强很多。我30岁才开始看心理学的，远没有你说的这个认知。

萨特就是存在主义+马主义，台湾大学哲学系的解庄大师陈鼓应就是从尼采和存在主义转到庄子我前几天的《东亚心理成长：自体客体关系》，也讨论了这个问题。所以你看，我写的《马克思、庄子是普通人、躺平人的哲学》，是很合理的。不过很多人到了这个阶段，并没有往前走到马克思庄子，我自己的解释是小资业障确实是很难突破的。

网友Y：

谢谢老师，您说的很对，普通人就是需要落地的哲学，要解构现实社会生活的焦虑，并在真实的世界里面去经验。我昨天有把陈鼓应老师的《庄子今注今译》加入书单。我刚刚看了您写的《自体客体关系》，我是很认可个体心理学派的，我读高中时候因为家庭关系比较痛苦，想知道为什么，读了一些精神分析流派的书，对我不但没有帮助，还错误归因，陷入自怜的状态，后来在一个老师的指引下，开始读阿德勒，我就觉得找到了方向，开始主动塑造自己承担自己，阿德勒的书和思想，对我帮助非常大。

我没有系统地读过马克思哲学，读和了解的都是在课本或者是其他人的书/课听的，我在b站经常听王德峰教授讲中哲，他有时候也讲马哲，是马克思哲学的拥护者，人生还很长，我以后一定会读的。

您说的小资业障，我也有这样的问题，①自我意识过剩②我的自体还需要客体的反馈去支撑。我要学习的路还很长，最近我总是感到焦虑，所以就想快点找到一个让我安心立命的思想，其实这是我的投机、空虚和懒惰，我不能再执着这件事，而是好好完成我该完成的课业、运动、阅读，不做恶，众善奉行。再次感谢您，很幸运昨天刷到你的帖子。

苏霍壹：

对的，阿德勒就是讲当下的课题，课题分离，勇气，其实很实操。我这篇文章的结尾也谈了阿德勒式。《被讨厌的勇气》我专门做过一个视频。我没有刻意推荐，是不想推荐太多书，显得书很重要。其实还是自己的用心连接和深度关系重要。

你自己有这个经历很好，认知也没毛病，很好的认知了，放松一些，慢慢来，人生不是比赛，不是短跑也不是长跑。庄子哲学其实也简单，活简单一些，活高兴一些。马克思也是给我们解释这个世界，让我们智慧一些，不迷误一些。有机会也可以看托利的当下的力量和新世界，是我常推荐的心灵类书籍。书永远都是用手指月，关键还是在内心。

网友Y：

谢谢老师，您说的对，“活轻松活简单活高兴”，这应该是我们的本来面目。谢谢您的分享和推荐，我有看过当下的力量，这本也对我帮助很大，是我的冥想启蒙书，我会把新世界这本加入书单。一切都要经验，我会努力的。

苏霍壹：

题外话，也不必着急否定自己，焦虑并不一定都是不健康的情绪，有时候着急总结出一个总体哲学也并不是浮躁，而是时候到了。说这个并不是说鸡汤，而是说思想进化的复杂性。所以静心和爱自己真的很重要很难。庄子哲学的一个核心也是找回本我宁静，此心安处是吾乡。总之吧，这些东西用语言来说总是绕来绕去，来来回回这些东西，还是要回归心静本身。

我们的对话很典型，这个对话我可以整理成文章吗？ 我看没有你的个人敏感信息。如果你允许的话，再看下是选择保留网名或隐去网名。看你的选择。

网友Y：

可以的，我想隐去我的网名。感谢您。我就是一个很容易生存焦虑的人，所以我才说自己投机浮躁。是的，都要回归本性，见性才能成佛。

苏霍壹：

谢谢你的授权，我会隐去你的网名，人生是小马过河，长路漫漫，祝福你。