一、东亚数学物理学生的天才绩优主义，是一种狭隘和幼稚

典型的存在于高中竞赛圈，名校数学系、物理系等。很多东亚孩子高中最中二的时候，全身心陷入了天才绩优主义。慢慢大一大二大三天才梦受挫败，惊呼学神、自卑、抑郁，发现自己“不是天才”，通过天才一鸣惊人，取得顶级名校终身教职的丘成桐之梦断绝，慢慢不断心态转型、职业规划转型。转应用数学、统计、CS、金融，这算好的，还有很多颓废自弃。从头到尾没有踏踏实实入宝山不空手归的想法，只有在乎自恋幻灭一件事。

这种幼稚幻想，首先是对数学和物理实际和规律（华罗庚：天才出于积累，聪明在于勤奋）、人和社会的实际规律（历史唯物主义、人民史观）的不尊重，其次，自然很容易破灭，再次，跟王宝强等少林寺学武的孩子，幻想自己是武学奇才，以后打遍天下无敌手，当下一个李连杰走上人生巅峰差不多，实际上真正的下一个李连杰吴京，是靠战狼而非武功。

这些孩子后来很多投入了AI和量化，因为这两个方向，一是给了他们终于梦寐以求的“高收入预期”，为绩优社达主义挽尊，证明自己是“人上人”。二是自恋幻想的挽尊，“高逼格”、“神秘感”，前者似乎暗示人类之神或人类之魔鬼，符合中二情结，后者似乎暗示明日索罗斯，西蒙斯奖章基金。也容易对区块链、金融等概念痴迷。

真实的世界、社会、经济、投资，并不是他们想象的那样。他们这个群体的实际社会作用和影响并没有那么大。AI、量化的工资和稳定性常常并不高。吏僚体系有个词叫“三门干部，“家门、校门、单位门”，象牙塔太久，实际三观幼稚想当然，社会化差。码农群体这种三门主义现象就很严重，所以国内互联网行业普遍管理很差，结果反而劣币驱逐良币，只有劣币能受得了。

相比起来，学计算机的学生普遍胸无大志没有太多幻想，除了幻想自己是比尔盖茨马斯克发大财，计算机系的难度在理工科中也算偏低，收入又是最高，动辄百万年薪，把数学物理系学生气得够呛。而生化环材等专业的学生，招生门槛也不低，但并没有数学物理系那么多自我感伤。

二、社会背景因素

1.产业升级“失败”，对“高端人才”的需求不足。（而且产业升级本身就是伪概念，前文《不是产业升级，是世界产业降级》，资本主义的规律注定所谓的高端人才只是锦标赛内卷）导致更大的内卷、更少的机会、更多的迷茫。

2.普遍的极端右翼、绩优主义、社达主义、精英主义、天才论、内卷、同辈压力

3.个人心理学，空心症、巨婴、自恋幻想、单一价值观、存在主义危机、反人本主义、直男癌

4.教育体系本身的问题，锦标赛制，筛选而非培养，高压等。

三、社会影响

本来这些人是小众群体，自娱自乐，自我感伤，对社会主体和工农并不有所谓。就像那些文科生的文学梦、艺术生的艺术家梦、极品美女们的明星梦、哲学生的哲学家梦、体育生的GOAT梦，没有实现暗自垂怜对社会并不大有所谓。（这种类比是合适的，中二年轻的幻梦破灭，走向实际就业）

但是由于生态位有一些社会影响不好：

1.对中小学、大学理工科教育、数学物理教育科普的恶劣影响，对普通人学习数学物理的恶劣影响。天才论、智商论、女生不适合学数学论等等，浮躁、贬低自贬、浮夸功利的不良氛围弥漫。由于中国模式是批量培养工科工程师红利，一种苏俄教育和德式技工教育的修正版本。这种恶劣影响祸害甚大。

相比较一下，IT界一直在对编程祛魅，为了让普通工科生、普通人可以学习一些编程知识服务自己。

2.影响高等教育风气，影响通识教育、多元价值观。这种风气充斥着知乎等中文互联网。

3.增强了“读书无用论”、“名校无用论”的科班印象和案例库。

p.s.前文：中年回望数学和物理两座大山，更发现身为庸人的讽刺