中年码农的存在主义心灵危机
一、吃到13年红利的这批人
我的同学们，2013年西电、北航计算机系毕业的这批（87-89年），毕业13年赶上大红利。但即使只说一直在大厂、升职较顺利的部分（一大批人不在大厂或转行），目前职级大概在p7-p8之间，极少数人能到p9、3-2，极少数人赶上上市期权大幅变现，十三年税前收入在800-1000万，税后收入在500-600万之间，外加一笔几十到小几百万的股票或期权。这代码农的主要红利是大厂相对稳定高薪，而非创业公司上市。
少数人原生家庭助力买房早，吃到房产红利，这部分人在下跌中也回吐大部分账面收益，也有大批人高位接盘套牢，还有不少人要补贴原生家庭。距离曾经幻想的上市红利硅谷梦都很远。
大龄优化这头灰犀牛，一直只是调侃，真正迫近、踩踏时才突然慌张。这批同学2023-2024年陆续都被大厂优化过，心态质变，小资梦碎。
目前普遍处于年龄危机时不时被优化，躺又躺不平，卷又卷不动，疯狂投简历，疯狂相互吐槽，疯狂研究小地方躺平、丁克、养老，又不甘心及害怕虚无。AI带来新的机遇也带来新的挑战。普遍处于严重的存在主义焦虑中。
过去这几年，我见证了这批人的思想心灵动荡。
附：
《人不能只在走运得势的时候是精英主义、社达主义者：大厂码农和金融从业者常见》
二、看到其他人群和阶级
即使这批人也如此，何况18年以后毕业的计算机系人呢，何况各行各业的普通老百姓呢。
反过来说，其他行业普通人、老百姓更痛苦，存在主义危机反而并没有这么严重。这就是小资病的可怕，精英主义、做题家等课题的反噬。
普通老百姓在痛苦之下，依然保持朴实真善美，就是本自具足的铁证。普通老百姓的业障也要比小微资更轻，所以距离开悟更近。
而小微资在下滑时期，面对存在主义危机，常常更加极右疯狂。这就是弗洛姆研究德国人纳粹现象和现代性危机的名著《逃避自由》的观察。
个人的问题大多是时代的问题。小微资要心理自救要靠马主义。
附：《小资病》、《小镇做题家病》、《大学生的基本矛盾》
三、大厂生活的异化
反馈复杂、低效、官Liao主义、摸鱼、内卷、内耗。缺乏成就感、意义感、链接感、存在感。
百万年薪之路的“鸡肋”：并不能真的阶级跃迁，也不能长期拿到，不足以奢侈躺平，但舍弃它去独立思考和探索奋斗又太难。
肖申克监yu体zhi化，大厂老白兔化。对大厂的人身依附。所以很多人封建性、官L性很强。
996的本质并非高效和努力奋斗，而是缺乏私人生活，模糊边界，丧失主体性，湮没于系统。是有意和无意为之。
四、存在主义危机
空心症，无意义，空虚。
优越感和存在感的丧失：一路以来依赖的高智商、天才、IT精英、985名校、精英主义、社达主义、成功人士等认同的受挫和丧失。感到虚无、无意义、不安。
社会动荡、阶级下滑、技术变革、AI焦虑等加强不安。
迷失，灵魂无处安放。很多人从哲学、心灵学问求彼岸，只是修行病精英主义。
死亡焦虑。
五、	人生五要素的断链：跟学业、事业、社交、身、心的断链
不在链接态时，往往在纠缠态。（《链接VS纠缠》）
（一）失去跟技术、学术、IT产业、人脉的链接；
失去社交的素养和心力
失去职业规划、应变的自信和心力
失去独立发展、独立探索、独立生活的勇气，即使有一笔普通人没有的巨款支撑。
失去本科研究生时期的自信、积极、探索、光明、灵活、应变；
所以看到AI浪潮，感受到的不是兴奋、振奋，而是恐惧。
纠缠在大厂的内耗内卷体系、周报编写、技术栈中。
（二）失去跟自己的身体、心灵的链接；
失去本自具足体验，无条件的自信和存在，失去了小镇青年独立成长的积极和应变。现在的挑战真的比以前那个小镇青年的挑战更难吗。
精英社达主义，跟老百姓失去链接，对躺平和无用恐惧。
失去主体性和独立思考能力。失去定、自信、明，受无明业火。戒定慧、正定明虚。
纠缠在各种对身体的虐待、漠视、放纵中。
迷失在各种心理的崩溃、迷失、放纵、业障纠缠中。
（三）失去跟他人的连接
狭隘世界观，楚门的世界，身边人效应
被空心症包围：原生家庭、稀里糊涂的小家庭、同学同事、海淀区鸡娃氛围
小微资包围综合症：生活在小微资的世界，后厂村+回龙观，漕河汀+九亭，手机里的知乎抖音，丧失对朴素人、无产者、大众、世界、大自然、宇宙的认知。
同辈人内卷：缺少朋友，都是同学同事，同辈人内卷、羡嫉。
纠缠在各类劣质毒性关系中，毒性镜映、理想化、孪生另我。
（四）失去跟社会、历史、世界的链接
失去跟农村、工农的链接。对社会和历史的理解是一类野生精英社达的右翼叙事。
缺乏对普通和底层民众的左翼关怀，自然缺乏对自身命运的深刻理解和关怀。
（五）失去跟大自然和宇宙的链接
周末和假期拼命旅游、徒步、出国，求极致的大自然风光，在朋友圈发各种精美的突破，但难以真正跟大自然建立连接。
六、自救方向
以下写了很多文章，不展开了。前文《论活在当下》、链接系列
1.活在当下
记日记记录觉察、溜达、能量收束、做小事。
比如一个朋友最近开始控糖、锻炼身体、步行上下班、写日记。
2.链接
链接人生五要素：学业、事业、社交、身、心。比如一个朋友最近开始写技术博客，直视AI。
链接自己（本自具足、熔岩、过去的自己、当下的自己等）。《普通人如何链接本自具足》、《感激过去的自己，感激当下的自己》
链接他人。《社交关系的筛选》
链接底层劳动人民的朴实真善美。《如何链接底层劳动人民的朴实真善美》《PDD评论区文学及菜市场疗愈》
链接大自然（无条件的存在、自由自在）。《链接大自然为什么难》
