别人的业障是通过我们的业障起作用的: 以同辈同岗同事的业障纠缠为例
晚上CS冥想（就是边打CS边自然冒出想法，哈哈）想到。
一、同辈同岗同事的业障纠缠
想到开始新工作，最焦虑/担心/不舒服的，不是忙碌透支、挑战困难、老板难伺候等情况。反而是同辈同岗同事关系，他/她们可能的审视、羡嫉、否定、贬低、张力投射、病态镜映和孪生另我等等业力纠缠。
我过去职场中，跟非同辈同事都相处的不错（不同年龄段、不同部门、角色差异大），但同辈同岗同事常有让我不舒服的，因为同辈竞争，更多的是心理业障因素。
2015年第一份工作，其实滋养我的一点是，第一年没有同辈同事，跟其他人相处，虽然也有不少性格不好、难伺候的人，但他们不能激发我的业障（比如我很耐受PUA、冷板凳，对我效果不大），我也很能适应。所以第一份工作卓有成效。
后来慢慢一些同辈同岗同事出现，那些业力纠缠扑上来，我自己的一些业障也被激发（我还是比较美好的，主要是一些自我怀疑、年龄焦虑、自证、社交用力等）。尤其是股权投资、金融这种行业，从业者常常小资业障不少、精英主义业障、存在主义危机、中年危机、焦虑症等等。公司们也喜欢赛马、PUA，加剧同辈内卷。
过去跟那些性格较好、业障较轻的同辈同岗同事也还行。
一切人以一切人为敌。同辈人关系不再是内卷，得等到communism了，在此之前，这都是做题家、大学生、小资的存在主义危机的根源之一。
也属于前文《链接VS纠缠：与世界的关系》的经典案例
二、别人的业障是通过我们的业障起作用的
自然反应是，同辈同岗同事的业力投射，我怎么应对？
首先，我的高人小我冒出来，我思考我的“高人”素养能应对吗，能以境界“服”人吗。当然知道，“高人”心态和高人小我，自然是危险的，更激发对方业障。而高人小我，本来就是被激发出来的业障。
同辈同岗同事的业力投射可能会出现，而我大概率会被激发出一些业障。当然，允许。允许业障也是我的进步。
而且我的课题也少了很多，业障少了很多，觉察度/率高了很多。我也过了北漂白领存在主义迷茫的瓶颈期，我一直也没有太严重的同辈人课题，我一直走比较特殊性、主体性的道路。
然后意识到，别人的业障是通过我们的业障起作用的。终究难受的因，是我们自身的业障。苦集灭道。
我们的业障，也吸引对方的投射（因为会起作用），乃至刺激对方的投射和纠缠。
从某种角度，人们疯狂的投射业力，是求能接纳他们哭闹的救世主、金刚容器、强大的妈妈，病态的理想化。而很多“高人小我”执念于拯救、自证，所以本应有此一劫。
原生家庭的业力纠缠，很重要的一环，就是父母的角色倒置（情绪崩溃，等孩子照顾），孩子对父母的拯救和自责情结。
三、自性光芒，顺其自然
自身光明，对方业障投射，像石头投入水中，炫光投入镜中。不将不迎。
自身光明，会链接更多光明，更多安定。
业障和不觉察，我们也无力对抗。对抗本身是业障。顺其自然。
我们也是在一段段关系中，看到自己的业障和自性光明。看到自己的熔岩。
晚上刚好看到《景德传灯录》中四祖开示牛头宗法融大师：自性本自具足。一切烦恼业障，本来就空寂虚无。一切因果，都宛如梦幻。没有三界可以脱离，没有菩提可以寻求。只要任随心境自在，不必观想修行，亦不必强使心境清净澄明，坦坦荡荡，无有阻碍，任意纵横，行、住、坐、卧之间，触目所遇都是机缘，总是佛之妙用。你只要随心自在，不用刻意对待处理，就名之为常住法身，更没有别的变化了。
四、对“清净、高能量、成长开悟”的羡嫉
这两年，以前的关系、老同事，乃至一些自媒体关注者、咨询客户，会羡嫉、否认我经历的清净、高能量、成长开悟、入世起势。
会认可、恭维、诱导激发我的“高人小我”，一方面可以让我更用力、更自证，给他们更多能量，另一方面我的“高人小我”、用力，业障也累积，再配合他们的其他业障纠缠，状态会更低，会满足他们的轻视贬低需求：还好，你不过如此。
这恐怕是很多修行人、清净人，都要经历的一关。如荣格所说，你的自性光芒会让一些人觉得刺眼。八风吹不动，一屁过江来。
人心业障的复杂幽暗。很多人自己也意识不到，他们觉得自己“很真诚、高级”的认可我，“求助”我，而我“不过如此”。
所以要社交筛选、清净、能量收束。
五、孩子为什么美好
孩子业障少，光明多，本自具足。我们的业障被激发的少，美好链接的多。孩子的角色倒置，本应该被大人照顾，但常常作为容器，容纳了大人的崩溃、业力投射。
我感激我侄子，就是他是美好纯粹的能量，在这份关系中，我被光明照耀，也感受到我自己的美好。但眼睁睁看着他被家族业力吞噬，加剧了我的拯救型人格，加重了我的业力。就是命运复杂的另一面。
熊孩子让人讨厌，也是他们的业障（大都来自父母），让我们对美好的预期受挫，像草莓蛋糕里面的泥巴。
附：《社畜搭子，是自救搭子，还是情绪垃圾桶》

列子：
伯昏瞀人说:“算了吧。我本来就告诉过你，人们要来归附你，现在果然归附你了。不是你能使人归附你，而是你不能使人不归附你，你何必显示出与众不同的迹象而使人如此欢愉呢?

你以异常的表现感动他人，他人也必定会以欢愉摇撼你的本性，这又没有什么益处。与你交游的人，不能把这番道理告诉你。他们那些细巧之言，尽是毒害人心的。没有人能够从中觉悟，大家又怎么能互相获得教益呢!”
