# 如何拥抱阴暗面

如何拥抱阴暗面
拥抱阴暗面是心理、心灵方向一个重要的课题。
阴暗面，是我们恐惧、排斥、对抗、逃避、拖延的一面。内心的小我、情绪、创伤、防御、执念、业障。（前文《业障专题》）
一、两个人
1.荣格，以此闻名。
前文《“我”的结构：“实我”陪伴力比多》对比了荣格的体系，荣格的疗愈成长路线，是自我ego去“努力”整合情结、阴影、子人格、人格碎片等（业障），逐步达到自性（self，圆满）。
我认为荣格受斯宾诺莎（他自己提到）等德国客观唯心主义传统影响，他的“自性”概念类似斯宾诺莎的自然同一，谢林的绝对同一，道家的“道”，“只有少数人能达到”。所以荣格喜欢道家哲学很正常。
近几年有个不错的心理纪录片《施图茨的疗愈之道》，就讲拥抱阴暗面：感到自卑、难堪、被拒绝、沮丧、羞耻，希望自己没有这样的一面，比如14岁长着青春痘的男孩。
这套体系比较实操形象，不过显然跟“人人本自具足，无修无证”的人本主义、庄子禅宗体系不同。“努力”、“疗愈内在小孩”，这些常见的心理概念，不是我认同的观点。前文：《修行是个伪概念：顺其自然，着力即差》，《一个新的小我的诞生，修行人小我》《“内在小孩”疗愈我》
2.吉利根
前文《吉利根心理学：我目前最相近的“道系心理学”》
斯蒂芬·吉利根，是斯坦福心理学博士，艾瑞克森的学生。吉利根是我现在最相近的一位心理学流派，他自己很喜欢道家哲学，而且我也认为他是最能代表庄子心理学模样的流派。
主要有以下体系：
a.本自具足; 《普通人如何感受本自具足》《禅宗本自具足概念发展简史》《人本主义VS马克思主义》
b.自体-他人-世界的深层链接，一种深刻的存在主义体验; 《普通人心理成长：心理边界与自体客体关系理论、客体关系理论》
c.浅表语言思维VS深层心智；前文《庄子齐物论与马克思：从浅表语言思维，回归深层心智》
d.顺其自然（本自具足+深层链接+深层心智-&gt;顺其自然。）放松，让本我自然疗愈：本我会自己疗愈实我，实我最重要的是不抵抗、不折腾。
e.拥抱阴暗面: 日本森田疗法：痛苦顺其自然，日常为所应为，也是比较道系、实战的说法。
f.接纳: 接纳，允许一切发生，无能无为，顺应自然和命运而非对抗。接纳，放松，让本我和心力/力比多自然流动。
综上，显然这套体系是基于本自具足、内在心智会自然而然自我疗愈，无休无证的体系，更庄子、禅宗、人本主义。实我意识最重要的是放松、不对抗。跟荣格式的“努力”、“疗愈内在小孩”体系不一样。
二、拥抱哪些
（一）回避
阴暗面来自回避。一方面是逃避，二是常没有足够的心灵生活经验，不知道如何跟心灵相处。
其反面是社会规训我们要“单纯无邪”，一句常让人炸锅的话：“你想太多了”。社会化、客体化、工具化、物化、异化，贬低五颜六色的内在课题和情绪、状态波动，要求“情绪稳定”。所以我之前写《情绪是个伪概念，人格稳定，情绪自然》、《精神分析让人们看到平凡生活中的诗意、神圣、克苏鲁》
拥抱回避的课题是：拥抱情绪，拥抱杂念，拥抱业障（《修行人小我》）。我自己喜欢“力比多”概念，就是可以很好的给内在的情绪、波动、业障、动力命名，学着跟复杂的内在共处。
通识教育、心理学教育很重要，就是让人意识到拥抱情绪，情绪是自然的、健康的东西。比如愤怒常常被污名化，但愤怒是很健康的、正常的、需要重视的情绪，压抑愤怒，攻击性会指向自己。所以很多心灵类会强调：接纳、允许、拥抱。如海灵格的《我允许》。
拥抱杂念、业障，是“修行”的一个重要概念。很多修行人不允许自己有杂念、业障，这本身是业障。开悟是本自情静，业障如云聚云散，不为所动。庄子：至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。
我在《我开悟后第二年》、《新的心理成长层次和需求模型——对马斯洛需求层次的修改》写了：很多人把开悟神秘化，认为开悟之后就老僧入定，什么事也不做了，或者开悟之后就全知全能，点石成金，飞天遁地了。很多人以为开悟就是万里无云，但多云仍然是阳光明媚。
其实想一下鲁迅、苏轼、马克思恩格斯就可以了，他们没有烦恼、困惑、窘迫、不得不谋生的时候吗，他们难道还不能称之为开悟吗。鲁迅的文字是愤怒的，悲壮的，但他的内心是宁静的。
（二）拥抱焦虑
焦虑不是坏东西，逃避是好东西，拖延症不是问题。
网吧、游戏、二次元、短视频，总被说要毁掉中国一代年轻人，实际上并没有。这些“逃避”起了温尼科特所说“过渡性空间”甚至抱持性环境的作用。35岁回望，那些在网吧的日子，是高压的青少年时代难得的喘息和精神空间。看十几亿人在生活中挣扎，仍然保持朴素真善美，更让人感慨本自具足。《普通人如何感受本自具足》
焦虑为什么好，我们跟一个人相处焦虑，这是信号，应该离开这个人。《社交的筛选》、《那些年忠言逆耳说我有问题的人，让我有问题》
拖延是没有心力，自我攻击让心力更受损。所以写了《拖延症是个伪概念》。很多拖延其实是力比多已经做了判断和决定，但意识还没能接受。
焦虑，只要承认它，不否认它污蔑它，无论是逃避也好，直面也好，都是好的，有元气就直面，缺乏元气就躺平。
（三）拥抱羞耻罪恶感
a.外在：罪行，道德，身份
《肖申克的救赎》不止是心灵的越狱，还有赎罪。安迪他承认他有罪，他毕竟冲动拿着枪去杀人，所以他安心服刑，直到他觉得自己已经足够赎罪。释放自己很重要。
道德上的负罪感，很多并非真正的不道德，只是不符合社会舆论。比如现在80后起，90后、00后开始批判原生家庭，这在传统的东亚伦理是大逆不道的，但这是健康、人本的。
b. 内在：cptsd，毒性羞耻感；社会规训
羞耻感=创伤
cptsd是我在心理学书单里重点推荐大家了解的概念，一种关于童年青少年的综合性创伤，在20-35岁常常是一个主题。
羞耻感不是人们误以为的普通情绪，是一种严重创伤。羞耻感=创伤。而且是严重程度高的一类创伤，接近于解离，是自体内核崩溃的一类现象。极端、形象点说，真正健康的人，是没有羞耻感的。即，我们很多时候的羞耻感，是一种创伤复发。
《自我攻击、自我质疑、毒性羞耻感的根源是什么》比较系统的讨论了毒性羞耻感：
科胡特-自体心理学：
自恋性创伤，感到自体破碎。并产生两种防御：a.夸大自体（掩盖羞耻，如过度自恋）；b.自恋性抑郁（陷入"我毫无价值"的羞耻中）。
首先是深刻的痛苦体验，其次连环后果、多重防御机制：退缩、自我攻击自毁、自我质疑及拖延性完美主义、虚假优越感。长期羞耻可能导致情感解离。
温尼科特-客体关系学派：
缺乏足够的镜映，孩子无法形成真实自体感，产生“虚假自我”，即讨好他人掩盖真实的生存策略，内核是未被接纳的羞耻。有毒超我：内化的、持续的羞辱性超我。不完美就该被羞辱，小失误也会强烈羞耻
羞耻也常来自社会：a.投射性认同与羞耻的代际传递：养育者无法消化自己的羞耻，将羞耻投射到孩子，“你真让我丢脸”。孩子因投射性认同，内化了这份剧烈的羞耻。b.社会权力结构的压迫性内化：边缘群体与结构性羞耻，比如掏粪工、性少数群体的羞耻。
《世人皆苦：谈“深层崩溃、深层痛苦”，回答网友“命运为什么偏偏对我这么差”》：心理学的防御机制是为了抵御更严重的崩溃。深层问题的本质是恐惧、悲伤、羞耻，比焦虑和抑郁更深层。
4.拥抱平庸、存在主义危机
拥抱平庸，跟拥抱业障一样，也是心理心灵层面高端的概念。
平庸的人无法接纳平庸，接纳平庸才能坦然做平凡的人。
接纳平庸之所以难，是因为存在主义危机，人们没有力量和勇气，直面很多真相，比如孤独，没有朋友这个事实，责任，死亡等等。所以欧文亚隆的死亡哲学叫做《直视骄阳》
人们常30岁时候意识到能力有限，甚至能接纳自己的平庸，自此走上道家哲学，但很多人坚决回避，瞎折腾，找存在感优越感。
前文《接纳平庸》：
平庸曾经是我难以直面的事。1.向外求不能接受平庸，2.“周围人”不能接受平庸，3.找工作不能接受平庸，4.存在主义危机不能接受平庸，5.各种小我执念ego不能接受平庸。以前不能接纳子侄辈平凡平庸，也是内在焦虑的投射。
平庸并不好，但也不可耻。这个世界对普通人、平凡人并不友好，愚昧的人不得不通过庸俗来自保，难免。只是战术成了战略，庸俗成了核心，就完蛋。后半生朝向平凡不平庸努力，已经算我开窍了。
35岁之前，心里不安宁的时候，总是回想自己出众优秀特殊的时刻，来鼓励自己。35岁之后，想到自己那么平庸，让我心安。接纳平庸让我心安。我是大自然平凡的一物，平凡的存在，自然的来，自然的去。
a.庸人而不自扰，就是平凡不平庸。
b.我不欠老天，不欠任何人，不欠自己。
c.我没有任何任务。我不需要刻意做任何事情。我就是一个很平庸的人，一直被命运推动。当我平静下来不再乱挣扎，才能享受命运的河流。
d.我没有任何罪，我没有做错任何事。