# 小镇做题家病
我自己是山河四省小镇做题家，本科在西电，研究生在北航，同学很大的比例都是小镇做题家。本文并非攻击贬低，只是复盘和教训。
一、做题家病
（一）精英主义
1.优越-卑微，与自负-自卑联动
前文《小资病》系统的讨论过，有优越感必然没有慈悲和共情。
精英主义就跟人民、社会、历史断绝联系，陷入恐怖孤独。
慕强与怯弱，容易发展为魅上欺下。
不能接纳有限、无知、普通、平庸，加重存在主义危机和中年危机。所以庄子讲弃智绝圣，《庄子八无》。
受挫败时精英主义会反噬。《人不能只在走运得势的时候是社会达尔文主义者、精英主义者》
优绩主义，以成绩分等级和意义。《大学生/高中生如何应对优绩主义》
《小资病》
2.知识精英主义
认同知识精英，智商论；高认知全知全能论；书本理论崇拜；geek认同；
前文《东亚数学物理学生的天才智商论是一种愚昧和幼稚》
3.读书崇拜+读书倦怠
一方面对书崇拜，知识拜物教，知识作为社交货币和行业准入壁垒。
另一方面觉得“读书无用”，对书倦怠，对真正的通识教育及马克思、庄子等真正的高阶思想并未涉猎。做题家们的“读书无用论”自然影响了更多人，因为他们有“发言权”。
（二）努力病
1.努力病
把成绩归结于努力（和智商），把无成绩归结于不努力。习惯自我鞭策，实际上是自我攻击，自我鞭打。
前文：《专题讨论努力：快停止努力》《如何解决严苛超我、自我攻击》《庄子·顺其自然》《修行是个伪概念》
2.内卷病
长期习惯把同辈人当竞争对手，缺乏同理心和共情力的锻炼，缺乏关爱和成就他人的锻炼。这点与无产者的工友互助不同。长期锦标赛内卷在培养小布尔乔亚思维。
《大学生的基本矛盾》《小资病》
3.闭关病
长期的考试本位，闭关冲刺，导致对出错、不确定、意外的恐惧。
不能拥抱不确定性，所以为了确定、稳定、上岸，可以付出高昂的代价。
对流氓耍泼赖皮刁民的恐惧，一方面导致排斥底层人民，另一方面被流氓和官L利用这个弱点。

（三）线性价值观
1.人生理解单薄，机械、线性
考试升级奖状的人生模式，进入社会后难以面对复杂生态，并且没有多元价值观的自我调节。习惯了“考试独木桥”，但人生是“旷野”。
2.做题思维
过度崇拜“方法论”，认为世间问题（包括情感、幸福、意义）都存在“最优解”和做题方法。
机械刻板的做题（比如很多男性学习网上的追女生技巧、相亲技巧），而非真正的直面、感悟、应对人生的课题（如何真正的做自己，提高人格魅力）
3.聚焦病
思维过度聚焦、单一，缺乏通识、广度高度深度看天地看众生看自己的视野。
4.依赖外部反馈
用可量化、可比较的外部指标来衡量一切价值。例如，薪资、职位、房子面积、学校排名、社交媒体点赞数。
依赖外部的、及时的、量化的正面反馈（如 praise、奖金、排名）来获得动力，缺乏真正的内驱力
5.试图对抗不确定性和复杂，而非拥抱
比如试图用“财务自由”来对抗阶级下滑，意外支出。
用精细、工具化管理他人，来对抗他人的“复杂和不确定性”，缺乏人本主义思维。
这一点常表现在对子女教育的焦虑上。
（四）自体问题
空心症，三观和内核不健全，意义感存在感匮乏，缺乏主体性。
（五）社交关系问题
子女课题。把做题家思维延续到子女教育，而子女因缺乏爱和人本主义，产生各类问题和对抗，加剧张力。
（六）身体
身体的异化和工具化。
对运动文化理解不深，缺乏运动或运动种类单一。
对“健身”和“运动”的痴迷，对吃苦型运动马拉松、铁人三项的崇拜。
习惯把运动=努力，强迫自己跑步，并自我贬低“懒”。不能选择羽毛球、篮球等娱乐型的运动。
“懒”常常是不正确的、有毒的攻击，而非爱自己、照顾自己、滋养自己，对力比多自然流动的认知。
跟身体的链接感不强，容易以做题、吃药等方式应对身体。
不了解休息、娱乐、放松的重要性。

二、小镇做题家病
与中大城市做题家不同，小镇做题家还有特殊的一些情况。
（一）课题纠缠、业力纠缠（客体关系问题）
1.拯救型人格
拯救父母，拯救家族宗族，光宗耀祖。
2.业力纠缠
承载了太多人的课题纠缠，获得的关注、鼓励、物质支持等有太高的道德高息。导致包袱很重、内耗很高。也更容易把自己和他人工具化。
也导致如果学业事业不顺利，会有更复杂的课题投射和攻击。
3.外部评价，自我客体化、工具化
也就容易把他人看作工具，缺乏同理心；也加重线性价值观病。
依赖外部评价：在乎“周围人”怎么看，亲戚/邻居/村里人/同学老师/社会怎么评价
虚荣课题：受挫时自尊受打击、自体崩溃程度更高，导致心理防御体系更复杂拧巴。
4.排斥农村、底层人
一路“身边人”的抱怨、污名化，自己对扰乱的畏惧，对于原生家族课题的恐惧等；对自己的不接纳和恐惧。《如何连接底层人民的朴实真善美》《普通人如何感受本自具足》
小镇做题家对于底层人的厌恶影响了更多人，就像东亚数学物理系学生对智商的崇拜影响了全国学生对智商和数学物理的理解。做题家的读书无用论，也影响了很多人。因为他们似乎有发言权。
（二）成功病
对于世俗成功更看重，对暴富更渴求。容易心态失衡。
（三）更严重的做题家病
A.更严重的精英主义
更严重的慕强、精英主义乃至社达主义乃至封建性。
B.更严重的努力病
1.吃苦病：吃苦本位，以苦为安全感，枯坐内卷
习惯打鸡血、头悬梁锥刺股
仪式吃苦，自我感动，道德绑架。
把享乐污名化。不能享福、享清福、无用之用；严重的时间焦虑，对于非即时回报的各类活动（如发呆）容易排斥。——导致跟庄子、伊壁鸠鲁等真正的心灵哲学、存在主义哲学更加远离。
乃至容易挤压睡觉、休息、放松、休闲、娱乐等的时间，加重精神的“解离”。
2.更严重的闭关病、聚焦病；
3.更严重的自我攻击
过度总结、复盘，自我指责、悔恨。其中有严苛超我的课题。
根源之一是试错空间小，负反馈强烈。
人生是“走钢丝”，而非“过独木桥”。任何一步行差踏错（选错专业、一次考砸、一场大病、行业下行）都可能意味着阶层滑落与家庭希望的破灭。这放大了“闭关病”和“聚焦病”，使其决策极度保守、恐惧风险。
C.更严重的线性价值观病
1.路径依赖
因为“身边人”都“见识短浅”，所有人指望自己的管中窥豹，容易路径依赖。比如考XX专业，考研，大厂，买房等等。
2.更容易单一价值观，侧重物质名利，而非内在价值和长期主义
D.更严重的自体问题
更严重的空心症和内核问题
E.更严重的社交关系问题
亲密关系、同辈连接上的障碍
情感表达常服务于自恋和功能性（如维系人脉、展示魅力），而非自然流露，深度链接。
F.更严重的身体课题
更缺乏身体关爱，运动、舞蹈、休闲的意识。
习惯自虐，习惯身体的低状态、亚健康、乃至抑郁躯体化。
（四）大自然和人民
小镇做题家的一个优势，是距离大自然和人民更近，如果能深度连接大自然和人民。走向马克思和庄子，重塑三观，疗愈内核，相较城里孩子有特殊的优势。
反之，如果出于对原生环境的厌恶，远离人民和大自然，也信奉“穷山恶水刁民”，则断绝了关键的安全绳。


