 “内在小孩”疗愈我
	一、“我”陪伴自己的内在小孩
	心理学话题常说“疗愈自己的内在小孩”。但基于我的体系的理解，很多时候是陪伴自己的内在小孩，等待它自然疗愈（本我宁静、本自具足的自然疗愈，前文《世人皆苦，回答网友问题，为什么命运偏偏对我这么差》）。还有很多时候，是内在小孩在疗愈“我”。
	什么是“我”，涉及到“我”的结构。（前文《不同学派的“自我”的结构（弗洛伊德、霍妮、禅宗、道家、马克思等）》）。当日常用“我”这个字时，指的是日常“理解”的我，霍妮所谓的“实我”，它包含浅表语言思维、情绪我、小我业障、直觉我、假自体等=浅中层的我。
	内在小孩，是更深层的我，分两面：a.业障，如创伤，防御，情绪等，b.本自具足的本我。它综合表现出一种“心力”，有自己的方向、驱动力。“我”常常并不很了解这个心力，不了解自己为什么消沉、回避、拖延，不了解自己真正渴望的方向和事情。“从心”很重要，就是实我跟心力常常拧巴：象与骑象人。盲人骑瞎马，夜半临深渊。
	前文《心力/力比多决定命运》，喜欢“力比多”这个名字，来称呼自己的心力、潜意识、内在心智，因为有神秘、难以界定、活泼灵动又暴戾乖张，时而积极时而消沉，时而浅尝辄止，时而深邃如海。所以“内在小孩”这个词确实形象。
	二、很多时候，内在小孩在疗愈我，而“我”不领情
比如各类防御：一些叛逆行为，其实反而是内在防御机制在保护自己的灵魂，比如愤怒，又如解离。防御机制都是好的，保卫自己的，只是留下地雷，需要和平时期排雷。
另一类场景，心力/力比多/内在小孩很委屈，明明自己在自我实现，很努力了实现了真善美的，乃至惊人的成就，但是“我”就是不满意。就像交流困难症的小孩，a.用心做了很窝心的举动，比如不知不觉间他在饮食和运动方面都注意，让“我”瘦了30多斤，让“我”可以到处得瑟。b.或者静静的做了很暖人的事情：比如“我”怨恨他刷短视频，但是他刷了很多温暖、美丽、朴素的视频并默默点赞留言，而我一味的暴怒。c.他沉溺去网吧，但是在网吧看很好的电影、动漫，而“我”沮丧、暴怒。d.又或者他在实现自己的天份：画画、数学等。但是父母太过沮丧和疲惫，没有看到、认可这件事。
比如我很用心的读了很多书，共鸣了很多能量，写了很多很好文章，关于马列、庄子、心理学、投资，包括数学、计算机，还帮助到很多人。但是很长时间，“我”不满意，因为“我”还是认同那个计算机系小镇做题家和北漂打工人思维，对头部高收入码农羡慕、自贬。却没有直面自己的事实、经历、心力、心路历程。实我被客体化、物化、异化、规训的太厉害了。
三、内在小孩是我的兄弟
我现在很多时候，就像在陪伴自己的内在交流困难症小孩。我不是完全能理解他的逻辑，也不期待他的痊愈，不期待他如何外在成就，不期待所谓的“进度”。只是静静陪伴他，认可他，尊重他。静静陪伴。我没有资格、能力批判他，评判他。“我”不再是严苛父母、超我，是他的兄弟，我们都是宇宙的孩子，宇宙的能量。
“我们”彼此接纳，当“我们”都岁月静好，感到本我宁静，这已经是彼岸。我感到跟他一体，我的自我就不再割裂，浑然一体，天人合一，即使我跟他（一大群复杂的“我”）都远称不上完美。
	“我”，尤其是浅表语言思维，并不是全部的我，尤其是根本的本我，只有浅表的我跟深层的心智深层链接，“我”才是完整的我，感受宇宙赋予我的能量。（前文《庄子齐物论与马克思：从浅表语言思维到深层心智》）
	“疗愈自己的内在小孩”有时候会被粗浅理解为靠理性来管理、规划内在小孩，还有否定内在小孩的内涵，是不合适的认知。
附：
没有不尊重交流困难症孩子、特殊孩子家庭的意思，如有不妥第一时间删改，祝福大家。
