知乎有个问题挺有代表性，有位老兄说自己读了4000本书，写了几百万字读书笔记，写了几十万文字，构建了自己的思想体系。为何反馈（自媒体、金钱）收益不大。

且不论体系的变现要随缘，比如码农的技术栈、工科的专业热门度、艺术家的命运。马恩列自己的作品都很少人看，更何况我们普通人呢。历史唯物主义，一种思潮的流行要看社会形势，我研究康波萧条和躺平，前几年被人认为悲观、消沉、耸人听闻，近几年认可的人就多了些。

那位老兄的具体情况我没细看，以此为引子，浅谈个人思想体系的搭建。

一、我是马克思+庄子，不过是能包容理解尊重其他体系的

但要有真体系、真信仰、真功夫，要看底色真善美的程度。

比如经济学方面，奥地利学派，是马主义的对立面，但奥派的真正高手我是尊重的，比如我经常推荐罗斯巴德的书，包括我也找国内一些有奥派思想的经济学家，周其仁、吴敬琏等，我都是认真读了，且很有收获。包括之前MMT最火时候，我也找经济科班生问有没有奥派对MMT的批判，我也问到认真看了。比如奥派的边缘人物熊彼得、管理学家彼得·德鲁克，我都是很佩服、收获很多。

在自由主义这方面，对于D史一位特殊人物，从马主义转向自由主义的顾准，我读了他的书和传记（当时我还没转向马主义），对他和他的思想转变是很同情的（即使我转向马主义后），因为他针对的是官Ｌ和威权、封建。遇到这些所谓的“右翼”，我比看到一些所谓的“左翼”更亲切，因为要看到其本质，主要矛盾，涉及到一个人的三观底色。

又比如，乔治奥威尔明明是个马主义者，乃至Tro派，但英美自由主义者很喜欢他的书《1984》、《动物农场》，因为内核好，乃至很多人以为乔治奥威尔是个自由主义者。不过已经2025年了，英美什么样子都很直白了，还是粗浅的信奉自由主义就有点说不过去了。

又如历史，不论是中国史、哪国史、二十四史哪朝史，真的专精，真懂历史，都有点东西。就怕那些看了一些地摊读物和流行书的人。当然我也觉得，研究历史的人不走向马主义，很难接受他真的懂历史，只能说懂历史八卦。因为研究历史如果没去研究财政，研究财政没研究生产力变革、文字知识的普及、土豆玉米的蔓延、工业革命，这样都没看到阶级，没看到英美法的革命、俄中的革命、全球的革命，研究了这些还没接受马主义。那业障是挺深了。

在心理心灵领域，典型例子是佛学。我自己信奉庄子哲学，而禅宗、佛学对我帮助很大（庄子跟禅宗的发展跟本身也是渊源很深。禅庄兼修本来也是唐宋起中国文人的主流之一）。佛学博大精深，我也是很尊敬。2025年初读台湾印顺法师的一套书，叹为观止，受益颇丰，以至于让我（很释然的）暂时告别了佛学的学习。这位佛门高人就是典型：真信仰、真体系、真功夫。与之相反，有很多佛混子、骗子，没体系、没信仰、没工夫，不但没有益处，还有魔性。

在埃克哈特·托利那里表现很明显，他对全球的各个心灵流派很了解：道家、禅宗、佛学、印度哲学、伊Ｌ哲学、基督教等等都很熟悉，融会贯通，以此来描述条条大路通罗马，用手指月的道理，这是真正的高人应有的风范。2023年我写一篇《修行界的鸠摩智》，感慨自己貌似懂得一堆高大上的理论（当时有道家、禅宗、马主义、人本主义等等），但是实修很差。2024年写了《修行界的张无忌》，指的是自己依然创伤业障很深，但马主义和庄子就像九阳神功一样，是我的依仗和希望。至今2025年以来，状态越来越好。

又一个典型的领域是精神分析（精神动力学）领域，互相冲突的流派很多。更考验一个人要有体系、信仰和功夫。有些人专修自体心理学，一些人专修客体关系流派，都很好。我比较喜欢的曾奇峰，熟悉很多流派，而倾向经典的弗洛伊德派力比多理论，也很好，我也常推荐武志红，因为他提到某个思想，都会介绍来自哪个人，很适合初学者入门。还有人本主义、存在主义、认知行为、阿德勒、荣格、日本森田疗法等等很多流派，都看体系和功夫。

当然，在价值投资这块，除了价值投资其他的流派我都坚决反对，是另一说。很多人所谓自己的投资体系，不靠谱。而且就怕这种认为自己有体系的，凭运气赚的钱，凭体系亏出去。

二、很多大的思想流派是有真东西的

很多大的思想流派是有真东西的，就像武林门派，固然我认为马主义是武当派是最高学问，其他很多门派功夫多少有短板缺陷。但是一些经典大派的功夫也有他的底蕴。

即使马克思也是站在犹太文化、基督教、德国法哲学、伊壁鸠鲁、法国唯物主义、德国唯心论、辩证法、青年黑格尔派、早期社会主义思想、古典政治经济学的肩膀上，恩格斯也是站在基督教、德国文学、青年德意志、青年黑格尔、法国社会主义、英国工人运动的肩膀上，并非凭空出现。

思想史的发展是历史唯物主义螺旋上升的。

三、正规体系VS民间哲学、野路子

核心看练功夫这个人本身。就怕一没正经门派，二没信仰，三没真功夫。

有些人认为自己不需要过往的任何门派，自己要从０开始，这种１００％不靠谱，因为他低估和侮辱了原来的流派的智商。书法界喜欢嘲笑野狐禅，哲学界、物理数学界喜欢嘲笑民间哲学、民科，是有原因的。不认真临摹、学习前人书法体系，纯粹自创书法，绝大概率是不靠谱的野路子，并没有太高美学价值。没有认真学习过哲学、物理、数学，又自己脑补创造体系的，大多确实问题很大。

有些人读书量多，但杂乱无章，六经注我，有意识地躲避了一些正经学科和学问。

很多土老板认为自己体系独特，世上无双，被身边人崇拜，而身边的人靠近他恰恰是知道他就是一土老板好糊弄。太阳底下无新事，绝大多数人是普通人，思想不过是某个经典思想类型的又一个田野案例罢了，以为书上没有，只是自己读书少。

当然，伟大不看思想体系。南丁格尔有什么思想体系？不影响她伟大、真善美。但这些伟大的人也是有思想体系的，比如看卓别林的自传，他是有自己一套深刻的体系的。

又如很多知乎用户看不上的胖东来，不说他看过多少书，他是有自己一套深刻的、人本主义体系的。当然知乎众也找出三大空想社会主义者之一的欧文的案例和理论体系，跟于东来对比。于东来本人大概率根本不知道什么欧文主义，他是人总是不自觉的充当理论体系的田野案例的一个样板。一个于东来的社会意义要远大于多少个像我这样的网络马主义爱好者。

熟悉马主义史的人，都熟悉各种奇怪的理论怎样基于不同的立场拼凑、搭建起来，比如马恩一路批判过的神圣家族、德国意识形态、蒲鲁东、魏特林、拉萨尔、杜林等等，我在做的小资社会主义史系列（文案已经发了），也可以看到从圣西门傅里叶欧文起，各种体系的演变。

恩格斯《反杜林论》： “创造体系的”杜林先生在当代德国并不是个别的现象。各种自然哲学和社会哲学的体系，如雨后春笋出现在德国。这种高超的胡说是德国智力工业最具特色和最大量的产品，它们价廉质劣，完全和其他德国制造一样，只可惜它们没有和这些制品一起在费城陈列出来。

四、当然所谓的科班不一定好

高中、大学、20多岁的人，比较中二，喜欢找一些高大上的东西来依附、崇拜、装点自己。喜欢一些流行但小众，艰深又晦涩的，用来维护尚未发育完的优越感。包括马主义。如果是科班生，就更麻烦，因为有表面的门派、信仰，在经济学、社会学、哲学、心理学等领域都是重灾区。

科班不科班也不全看是不是这个名牌专业学历，因为混日子的学生很多。

这似乎又在鼓励当民哲，好吧。否定的否定，是强调超越。

五、实战、真功夫

关注思想和自媒体，我一般还是侧重32岁以后的人，起码经历了实战、社会毒打，中二期基本过了，体系一般也迭代过了，也下了一些功夫。实践->认知->再实践。

其实在心理咨询这个领域比较典型：1.强调科班、体系的扎实，受训小时数,2.执业小时数、被督导小时数。这就是考验体系+实战+迭代+正规督导。我们去普通医院挂号，不也是喜欢挂中年段的主任副主任，知识没陈旧，实践又扎实。

我自己在读了六七百本左右，接受了价值投资和道家思想，31岁在1000本书左右，皈依马主义，读了一千六七时候，开悟庄子。目前读了2100+，读到2000本以后，基本感觉对书的渴望大幅减少了，体系比较健壮了。

我觉得大部分人找到自己方向、初步搭建体系的量在200-500本（我的案例是个案，属于愚昧不开窍，大力出奇迹，都不算勤能补拙，迟迟不开窍说明业障深，另外以前做投资，行业特性需要多读书）。

在阅读量100-200本这个阶段，很多人很容易觉得自己有点东西，不知道自己不知道。阅读量在500本左右的，很多人进入茫然，知道自己不知道，“愚昧之巅->绝望之谷->开悟之坡”。我28岁读书到700本左右时，很茫然，觉得自己为什么读了这么多书，依然困顿、迷茫、愚昧，是不是读书真的没用，还是我读书方向有大问题。到29岁读到900本左右时，感到读书有用，自己在正确的道路上。

当然，这种数量的说法只是粗浅形象描述，并不是线性关系，也一定是因果关系。可能正是年龄、经历、挑战，让自己的阅读量到一个新阶段。每个人有实际情况，绝大多数人不需要读太多书。

六、如何分辨别人的真功夫

前两年我从另外的角度思考过这个问题，如何分辨别人的功夫。因为马主义爱好者、左翼良莠不齐，泥沙俱下（右翼的笑话：左翼只会开除左翼）。不过哪个流派不是如此呢，佛学都是如此。

写过两篇：

《如何分辨真正的马列主义者：曼德尔-弗洛姆式》，曼德尔式指的是坚决斗争，不断革命，弗洛姆式，指的是不断修行，修行真善美。

《我的社交和自媒体的目标人物画像：弗洛姆-阿德勒式高认知个人》，1.外在，人本主义者（弗洛姆式），2.内在，强健人格（阿德勒式）。