4月写链接系列，5月写了一些业力纠缠系列。《纠缠VS链接》、《最底层的心理学模型》、《论活在当下》。业障能遮蔽你我自性，敬畏业障。

前天写了《命格破局升维，环境的业力场》，是综合描述。

人们在低维的业力纠缠场域，常是熵增，课题引发课题，恶性循环。

而高维的场域，是熵减，能量不断收束、精粹、良性循环。

心灵的飞升奇点

开悟，是灵魂层面从熵增到熵减的拐点，是人真正的灵魂成年。

开悟，是业障量变质变减少到一个突破点。自我照料能力不断增，自性能够消化业障。开悟这个节点，是感受到本自具足。再往后，到达“静”。开悟的实用意义是，知道本自具足，更安心并逐步善于活在当下。

开悟后，常有自性光明链接，暖阳化冰，很多内在业障会“加速”疗愈，会不断走向“静”。达静后，更少陷入业障纠缠，更少阻滞，很多内外业障会“加速”消化。但很多唯物的业障不会消失，尤其是围绕钱。比如张桂梅老师还得拉赞助、配合上面，现实所迫。

社交的飞升奇点

如果对方没有真心朋友，你会是他第一个朋友吗。几乎不可能，一般只是陪练、尿壶。

真心朋友多的人，才配有更多朋友。

这是一个人的社交奇点，自己足够成熟自爱有主体性，有爱人和筛选的能力，才吸引真正一流、超一流的人。

这是社交从熵增到熵减的拐点。

开悟后，会被其他开悟者、静者、好道者识别，基于灵性和人格的社交会良性循环。学业事业也自然受益。

身体的飞升奇点

青年、中年，身体也有一个从熵增到熵减的拐点。从不爱惜、糟践身体，到爱惜身体，逐步培养健康习惯，跟身体链接。

学业的飞升奇点

学业，也有从熵增到熵减的拐点。青年人不是没有线索，而是没有链接，一堆杂念对应一堆方向，尤其是做题家病、空心症、修行病精英主义、自卑自负心魔等课题又阻碍学业进步，无头苍蝇，不断熵增。

内在课题减少到一定成熟，课题收束，心力收束，学业凝粹。

会收束到自己的天命学业。全情投入，学有所成。并不玄虚，很多普通人外出打工，回家维修电器，成为远近闻名的电器医生，也算一类。

《浅谈个人思想体系的搭建》、《我毕业后十三年的课题变化》

事业的飞升奇点

事业也看心力收束的方向。没有方向，内在不会有链接、洞见、积累、定力、信念，外在不会有需要、认可、支持、投资。没有滚雪球的起点。

Deepseek梁文峰、智谱唐杰老师、张雪机车、黑悟空冯骥、米哈游、大疆汪韬等等近10年的成功案例都有明显体现。

总结

成功不在于所谓努力和天赋。外在看命运机缘，内在看定力、收束、筛选、方向，这些都来自觉察和自性，人人都有，只是各自业障不同。

人人本自具足，所以区别就是后天的命局命运。所谓的努力是伪概念，人人尽力。天赋即命运，命运即天赋。

《论活在当下》：自性顺命，活在当下

一个人正念正道于自己的历史使命、光明使命，不向外求、贪嗔痴，这种入世，就是极致的脱俗出世和自由。正如马克思、恩格斯、列宁、彭老总、庄子，还有无数在平凡生活中一路自性光明的普通老百姓。自性入命，是庄子性命学。无心合道，合历史唯物主义和辩证唯物主义。

附：

写完这篇，也共情2015-2019年的自己，25-29岁，误入金融行业，初入职场，五要素都不断耗散，还有原生家庭、相亲买房、社会时钟的课题纠缠，怎么能不痛苦不茫然呢。不止是我一个人，这个时代，每个人自性圆满都挣扎在业障中。2020-2024年，30-34岁，娜拉出走，课题大幅收束，读了1200本书，艰苦的探索期。

所以在《浅谈个人思想体系的搭建》等文章复盘过，2018年读到700本书时，很茫然，为什么读了这么多书，依然困顿、迷茫、愚昧，一个隐藏的点就是，为什么迟迟不能收束，反而阅读越多。2019年读到900本左右时，感到读书有用，自己在正确的道路上。即收束的道路上，之后又读了1300本书。

小马过冰河，身心塞冰棱，总醒总前行，自性总光明。

其实世俗意义或者某些方面的成功不难，都是运气。不必纠结某种成功，命运即天赋，天赋即命运，安于自己的命运，自性光明，纵横逍遥。