# 复盘我35年的离开和重回大自然之旅

这几年，大自然、心理学、庄子、县城老百姓、马克思治愈了我。前四者都跟植物有很强的关系。80后一代青少年，从文字里看到说钢筋森林不如田园风光，不能理解，如今35岁经历异化和疗愈，感受很深。

童年7岁前在山西的村庄，院子很大，有很多大树，小孩脸蛋一样大的梧桐叶子，院子里种满了西红柿、黄瓜等等常见蔬菜。在家里就可以抓知了，有用长杆洗衣粉袋子套的飞知了，有刚出洞、还在洞、刚爬上树的蝉，抓一堆，油炸了香喷喷的吃，也有清早阳光明媚，趴在玉米叶子上刚退壳的绿色的蝉。抓知了的时候，常常见很多闪烁的萤火虫。村子里更不用说，到处都是大树，隔壁有一颗极高的桑树，田里到处是柿子树，是农民休息遮荫的地方，夏天去地里给大人送冲泡了茶叶或橘子粉的大铁湖，在树下乘凉，听知了叫，看蚂蚁爬来爬去，秋天火红一片，柿子香甜。村畔还有一条黄土高原常见的深沟，但沟里有山泉水、瀑布，宛若世外桃源，是夏天游泳的地方。山西的植物不如南方丰富，沟里树木不多，主要是各类灌木、蒿草，一路过去，冲鼻的蒿草香味，身上沾满了草屑、苍耳、黄土，跳进水里洗去。冬天溪水结冰，就一路用鞋底溜冰向下。附近还有高山，是吕梁山的支脉，平日里是威严的背景靠山，高山上有美丽的草甸。冬天下大雪时候，一夜醒来，漫天白色飞舞，厚厚的雪毯已经覆盖了围墙和房顶一层，狂喜、狂奔出去，整个世界都被白雪覆盖，远处的苍山。晚上是密密麻麻的闪耀的星星，而月亮明的时候，天下都是亮的，不用路灯。

春花秋月夏蝉冬雪就这样一年年的过。“当时只道是平常”。如今看，幸福的童年治愈我的一生。80后农村放养长大的孩子，确实常有幸福的童年。宇宙和大自然在养育它的孩子。

小学一二年级，课业压力不大，但是已经清楚意识到，优绩主义的时期到了，成绩好有表扬，成绩不要要挨打挨罚，对哥哥姐姐都是这样，但成绩还行，苦恼不大。很高兴去学校有小伙伴玩，沙包、木头人、拍洋片、玻璃弹子、跑城等等，还没上学时，听到学校的读书声就很期待。有时候会拿着墨水瓶冲泡洗衣粉水，拿圆珠笔的管子站在学校二楼栏杆吹泡泡，那是村子里唯一的高楼。下雨的时候，顶着尿素袋子穿着雨鞋上学，一路上踩着水坑过去。有大风的时候，就顶着纸条编的小风车，或者顶着一张草稿纸，在大风里狂奔。我至今记得那个场景和感觉。34岁开悟庄子后，称之为“至乐”。

小学三年级，到了县城。突然进入了大孩子的世界、势利的世界。整体还是纯真，依然是玩乐。但是农村口音歧视、身份等级、暴力、霸凌、小圈子、消费、攀比等等，开始浮现。90年代也是贫富分化剧烈，社会风气极度功利的阶段。城里到处都是“硬化”，很多年只感觉先进，不再尘土飞扬。漂亮的地砖让四处都跟广场一样。但是树木只有枯燥的冬青绿化带和瘦杆感觉营养不良刷着白灰的行道树。初中尤其是初二开始，更加投入了内卷、异化、优绩主义的浪潮。

我不知道，自此十多年告别了大自然，开启了社会化、异化、单薄贫瘠、单向度、单一价值观的青少年和青壮年时期。

我似乎从来没有觉得冬青绿化带有生命力过，这种北方最常见的绿化带，常常浮着一层灰土，下面是烟蒂和垃圾。毫无个性和生命力，就像四处缺乏个性的人们。之后，高中到市里，本科到西安，研究生到背景，都是类似的风景。四处是冬青绿化带，到了北京加上巨大的灰色天桥。北方的冬天，除了灰扑扑的松柏，所有的大树都掉光了叶子，草都变成了枯黄的一团几絮，树上只有麻雀、乌鸦，偶尔有喜鹊。除了哈着寒气、脸红扑扑、眼睛亮光的人外，四处没有生机。

北方不是没有大片的丛林，北京也不是没有水草丰茂的地方。在北京去奥林匹克森林公园，去香山爬山，学院路的各个大学，郊区的山水水库都很美。但当时自己的心并不安定，都在向外求，并不能深入感受大自然的美，虽然仍然被疗愈滋养。另外，会感觉这是富人区的东西，有成本的东西，有距离感，不是真正的大自然。北京的河都干净，因为都是水库人工引水，更感觉不自然。

“当时只道是平常”，人生就是这样子。直到我去了南方。

2011年十一，第一次到南方，扬州下车，满城都是桂花香，从扬州骑行到镇江南京苏锡常最后到嘉兴杭州，在西湖边迷醉。2015年，第一次去深圳。擦干刚下飞机眼镜上的雾，对四处的绿化无比震撼，各类我眼中的热带植物，张着巨大的巴掌给我打招呼，四处是高树藤曼绿草，铺天盖地的绿。钢筋水泥一不小心就要被绿色覆盖。到湖南衡山、韶山、长沙，见识了南方的山丘青山绿水。到江苏，看到四处的水网和绿色，苏州金鸡湖畔的绿化带用的是桂花树，让我震撼，无锡蠡湖边的岸芷汀兰让我流连忘返。到浙江，看到漫山的竹海在风中像波涛一样律动，清澈的溪水汇聚成江河湖泊。在湖州的夏夜，骑着共享电单车在河边御风而行，真似神仙一般。

慢慢产生了到南方去的想法。这时候2020年，30岁，职场瓶颈，同辈竞争落后，年龄焦虑，中年危机，放弃相亲买房。开始学苏轼和心理学。苏轼的江山风月，本无常主，闲者即是主人是我几年的微信备注。纵情山水给我指出一个方向。我在北京开始在昆玉河、南长河游泳。我意识到要换活法，而且大自然很重要。

于是到了上海，经常给北方的朋友分享，你看冬天，我们这里都还是绿的，树木、竹子、草坪、公园，都是绿的，各式蕨类伸着懒腰招手。滨江的绿色和花卉丰富，就经常沿着江边溜达、骑行。不过，上海的绿植，在不同的街区差别太大，也常有奢靡异化的感觉。也经常去浙江山里寻找各个著名的山间玻璃水，想寻找苏轼寄情山水的感觉，但在寻觅的过程中，也觉察在向外求，感到焦虑和执念。《野泳这个课题》

后来到了云南，这里是植物的天堂，也是躺平人的天堂。这里的植物花朵丰富程度，超过了我的植物纲目认知，超过了我的语言描述能力，我只看到不同的树木、叶子、花朵、果实，一年四季红不同的叶子，开不同的花，蝴蝶闪烁，蜜蜂飞舞，松鼠跳跃期间。这里的桂花一年开好多次，时不时的突然被桂花香定住，桂花香会让你自然的悠长呼吸和禅定。

我不用到处去寻觅，时常会感觉，四处是植物的地盘，不同植物在这一方天地无比自在安然，任何一个小角落，总盘踞着一群张牙舞爪的植物。它们让我看到无条件的自由自在，生命无条件的存在。每棵树都是大写的本自具足。我看到每棵树都有自己的命运和个性，但都是完整的、圆满的、平等的。所有的树都是伸张的，生命力和自由意志。树枝像伸开的双臂，招呼，拥抱。《普通人如何感受本自具足》

树木对外界和命运是非常顺应的，你不让我在这边伸张，我就去那边伸张，就像谦和但恣意的公园老大爷。树木跟他们的命运和解程度是很高，我们常常看到主干断掉，后来的分支成为了新的主干，他们没有执念，树枝和形象只是外相，并非生命本质。《庄子与大自然疗愈存在主义危机》

此处树木不够美吗，此时此处不开悟，寻觅到何时开悟。《我们看到的风景，其实比庄子，苏轼，莫奈看到的风景更美》，《大自然疗愈不需要大剂量》

云南的红土地，也孕育了这方农业和农民。通海的调色板菜田，澄江的蓝莓大棚，宜良石林的花圃，弥勒的葡萄园，版纳的火龙果田，各地的牧场，日复一日劳作的农民和物流工人，成就了昆明和各州县菜市场的多巴胺配色，各式各样的蔬菜水果菌菇鲜花以以前不敢想象的价格摆上餐桌。云南让我们链接大自然，土地，人民，我们这些小布尔乔亚要尊重和看到工农的劳动。《穷躺：云南躺平城市总结》

已开启送礼物