# 感激过去的自己，感激当下的自己
感激过去的自己，感激当下的自己
一、感恩是个伪概念，不感恩，而是感激
感恩常似乎暗示单方向的仰视，有偏颇。马克思主义的先辈、道家庄子、心理学大师们，并不需要我们感恩，没有施恩的心态。我们对他们也是珍惜珍视，尊敬，感激。
他们只是自然而然地真善美，而我们为这美好感激，感动激发，内心的真善美光明力量也被唤起。
感受美好，而我也是这美好中的一员，我们都是宇宙的孩子，光明相连，天人合一。

二、感激过去的自己
不是贬低，而是感激曾经的自己。《普通人如何感受本自具足》
稚嫩的儿童，瘦弱的身躯，在那样的难关中，苟活拼杀出来。一个农村孩子，面对孤独、霸凌、剥削、各方压力、孤独、茫然，一路走来，哪怕只是考上中专大专。
《不要背刺过去的自己》：过去自己比现在弱小很多，缺乏很多知识和资源。但是却面对的是自己现在都难以处理，被过去的自己规避掉的痛苦的、恐怖的经历。自己居然给过去的自己的表现，给予负面的差的评价。明明自己是过去自己唯一的目击证人。
《我们一直在与过去的自己并肩战斗》：
熟悉的业障心魔、老对手一直重复出现，我们一直在面对同一个老对手。业障和心魔让过去的小我自己，一次次穿越到当下，自己一次次品尝过去的自己那种崩溃、解离、无助、卑微。
我们意识到即使当下的自己面对这份痛苦，都难以承受，更何况当时的自己。曾经的自己真的已经很棒，竭尽全力了。
当时的自己是勇敢的、智慧的战士，不是卑微的、庸俗的。正是因为当时的他如此勇敢、智慧、真善美，自己才能走到今天。
现在就更觉得2015-2017年那个刚入职场和投资行业的我，已经尽力了。因为投资真的很难，投资行业的职场也很难，普通人打工本身就很难。
有一天我们会理解当时的自己。我们是自己唯一的目击证人，也是唯一能让自己沉冤得雪，真相大白，从无间地狱中释放的判官。
《贬低上一段经历，怀念上上一段经历》：
以前发现自己总是在肯定上上一段经历，否定上一段经历。比如本科时候肯定初中，否定高中。研究生时候肯定高中，否定本科。13-14年肯定本科，否定研究生。
这种肯定是对自己迟来的认可，更多的是悔恨选择，否定是对自己有些苛责。认为自己本“应该”、本“可以”如何如何。这就是霍妮所说应该的暴政，内在严苛的暴君。
仔细想想，每个阶段，自己都积极努力，也有消极疲惫迷茫涣散，有珍惜新的机遇，也有面对新挑战的手忙脚乱。人是有限的，普通的生物，阴阳两类状态是人的全部，生生不息，不必片面。

三、感激自己的竭力
肯定自己的全部，不必对自己太苛责。心力/力比多已经尽力了。《心力/力比多决定命运》
看到自己已经竭力了，会触动，并且不再有努力的执念。感激自己的努力。
所以，当下，释然放下，坦然停歇。清静无为。
《努力是个伪概念，着力即差，顺其自然》
安于当下，我不往别出去。

四、感激当下的自己
感激过去的自己，就是感激当下的自己。因为过去的自己，无非是一个个“当下的自己”。
过去和未来虚幻，只有当下实在。
我们要感激的真实的美好都在当下。当下的情谊、人民、美好、清风明月、宁静、天人合一、链接。直面当下，承认当下，接纳当下，感恩当下。
感激自己的身体，感激自己的心理防御机制，感激自己的深层心智，感激自己的力比多
。感激自己的真善美，感激自己我心光明，感激自己正道直行。小我感激大我包容疗愈，骑象人感激大象负重前行。
感激当下的自己，和当下的自己在感激，是一回事。感激，就是感到激动。
自己缘何对自己感受不到激动、触动、感动呢。
当我们感受到跟万物的美好连接在一起时，那种灵魂的战栗。
我们本自具足，无条件的存在，永远是宇宙的一部分。
