# 我们身为小微资，如何链接无产阶级朴实真善美
10.14我们身为小微资，如何链接无产阶级朴实真善美
前文《中国人民和中国网民是不同的群体和阶级》《小微资包围综合症》，有不少网友反馈，确实意识到自己小微资的生活和圈子，缺乏了跟劳动人民的朴实真善美的链接。如何做。
这样的问题不幼稚也不可笑，我北漂11年，上海2年，再到云南，曾在金融行业工作6年每天西装革履，曾经对消费、虚荣、攀比、阶级等等也是非常茫然。直到30岁后为了身心健康，要治愈小资病，皈依马列、开悟庄子，才慢慢好点。到了云南淳朴真善美的老百姓更是让我踏实、自在、安心。
一、在网络上
（一）看到
底层工人阶级的艰辛:
看看关于流水线、河北制造、江西有色、广东牛仔裤、山西煤矿的纪录片；
清洁工环卫工三四点辛勤工作、待遇、受监控；
看看关于工伤、欠薪、被骗、卖血的纪录片；
看到艰辛之后再看：
底层劳动人民的朴实真善美：
快递/外卖小哥帮人、救人，阶级互助；
外卖小哥安慰独守奶茶店、订单数米、边做边哭的女孩。
那些棒棒/力工/扛大包的人，是父亲、儿子，不是骡马。
各地救灾过程中老百姓的秩序、团结、逆行，如汶川地震、重庆山火；
底层人的公益行动、拾金不昧
底层劳动人民的文艺：
矿工写的诗；工地农民工的舞蹈；
《拼多多评论区文学与菜市场疗愈》；
农民的手工品，竹篾编框；山西农村妇女的花样面食；
菜市场码放的整整齐齐的蔬菜水果
他们是活生生的人。
（二）去除对底层人民的污名化
1.看看关于中专的纪录片，不是做题家想象的都是黄毛混混，大多数都是瘦弱、木讷、迷茫的农村孩子。
2.看看关于杀马特的纪录片《杀马特我爱你》：这些奇装异服五颜六色头发的孩子，在流水线上712两班倒，杀马特是他们生活中唯一一抹色彩，唯一一点存在感和个性。
3.看看真实的农民劳作吃喝的纪录片；
4.看看自己平时最地域歧视的落后省份在抗日战争期间的记录。
如何支援前线和八路军，如何把孩子送上前线，如何被地主团练兵匪日顽来回祸害。看看这些所谓中国最落后的农民在中国最艰难的时刻如何救国，如何拯救所谓的民族性，拯救腐朽的中上层阶级。
（三）不要认为自己是精英，在底层靠努力、自学提升可以轻易飞出：
《我在底层的生活 : 当专栏作家化身女服务生》：忙的根本喘不过气，身心透支
《我的二本学生》：不要为自己985、清北洋洋自得，更多的是统计学、阶级区隔。就像知乎有个回答：如何破除对清北崇拜？关键是破除对不如自己的人的傲慢蔑视，核心还是自己享受优越感、等级感。
鲁迅：专制者的反面就是奴才，有权时无所不为，失势时即奴性十足。
（四）真正的底层人民是失语失权的
就像996影响力那么大，而真正的流水线工厂这么多年来，是712两班倒乃至更长，但没有人替他们呼喊。
月入三千对很多人来说是底层和贫困的标志。但几年前的数据，月收入一千以下6亿人，两千以下近10亿人。
很多小店小贩，每天蹲守在一辆平米的小格子中，凌晨起来做早点卤味面食，看店到晚上，娱乐只能抱着手机，日复一日，年复一年。这些人就是很多小资知识分子看不起的快手短视频的下沉用户。他们没有那么多心气和时间精力在网上吵架辩论，也不会拍好看新鲜的图片视频，配上高级、有趣的文字，没有粉丝，没有声量。
《中国人民和中国网民是不同的群体和阶级》、《小微资包围综合症》
二、现实生活中
（一）去菜市场、广场、公共体育场
重新回到真实的劳动人民、真实的普通老百姓（都不需要是底层）中间。
而不是只活在校园、写字楼、大商场、体育馆、商业街、中产社区。
前文
《拼多多评论区文学与菜市场疗愈》：
PDD评论区打动人心的文字，常常是底层的、农村的老百姓，非常朴实、高兴的赞美，或者是轻微的吐槽，配图常常是非常土、穷、破的环境，搭配廉价又洋气的PDD产品。他们不像玩转互联网的小微资，很少能够发声，所以把写评论当做一件认真的事，是他们跟文字不多的连接，所以确实可以称之为文学。不经意间透露出来的苦难和人生哲学，更让人心酸和震撼。
有时候翻PDD评论区为了看实物图，结果看到人们尽力操持着贫困的生活，有一种梵高的吃土豆的人和珂勒惠支的版画一样的美感。梵高等很多画家作画，常常画佝偻、衣服臃肿不合身的人，后来慢慢意识到，我们生活中的底层人就是这样，还会傻笑，怯懦畏缩。但看到他们也看到一种力量，野草生长的力量。
菜市场让人亲近朴实活力的劳动人民，亲近朴素的食材及大自然，原来人可以这样活着，对于小资病是很治愈的。看到更多活法本身，见天地见众生见自己，会让人更开阔。
看凌晨忙碌的货车、小贩，看提着篮子从早蹲到晚的老太太，看捆绑、码放的整整齐齐的蔬菜，背后是忙碌的郊区、农村的农民。
《县城广场疗愈》：
这里能看到、感受到普通大人的喜怒哀乐，普通小孩的喜怒哀乐，是一个场域。而且察觉到，这很多年很远离这种世界，局限在自己的小世界中，局限在自己、少数人的喜怒哀乐中，把大多数普通人只当作符号。远离了跟普通人、劳动人民的链接。这种体验和疗愈跟之前写的体育场、菜市场的体验、场域、氛围还不一样。
在这里，我能共情到普通的大人，如何在生活的苦难中继续前行，他期盼的是什么，不是像小资一样期盼暴富和财务自由，是具体的期待。跟家人团聚玩乐、时令蔬菜农作物、一件衣服。很多人在外地打工，只是少数时间回家跟孩子团聚，大人兴奋的给小孩在喷泉边拍照，而小孩显然不习惯，羞涩、僵硬的摆弄肢体。有的一家子，衣着朴素，团坐在一起，静静的看，偶尔说说笑笑。
对于很多农村人，到县城广场看喷泉，已经是诗与远方。另外一边大屏幕在放电影，很多人站在那里看，不见得电影好看，也不见得比手机好看。
《我在县城体育场看到了秩序和文明》:
体育场有两片篮球场，4个半场，秩序井然、自然而然的分为四片区域。
一个是小学生竞技场，小学五六年级，大喊大叫，满嘴热梗，各种Pose，充满元气和激情，感染力很强，旁边一个四五岁小孩抱着球傻乐呵跟着模仿着大喊大叫。一个是养生场，有中年老哥，年轻小伙，年轻小姑娘，也有小孩哥。一个是专业场，4打4，各种后仰、急停、三分，还有轮换的队伍。一个是家庭场，大妈带着男孩女孩。
我看到的是文明，秩序，规则，而且是自发产生的。我对中国网民不报希望，但对中国人民，从不失望。专业场或许也有慕强、自负、精英主义，但其他三个场，就是简单的体育、运动、娱乐、健康、礼节。
（二）去小学门口
重新回到朴实的、单纯的小孩子中，回到自己当年朴实单纯的状态。去小吃街买点东西，接触常年跟小孩子打交道的肥娟、南昌炸鸡哥、快餐店打工的小姑娘。
而不是厌童，想起小孩就是恶魔。
（三）接触身边的普通体力工人
日常中常接触的：外卖员、快递小哥、送水工等等。
哪怕不攀谈，看看他青涩的或沧桑的面庞，看他电车上的卡通贴画玩偶，看他后座上跟自己一起送外卖的孩子。
把他们当邻居一样，不带傲慢的、平等的攀谈。
（四）接触特殊学校
2010年底中国残疾人总人数为8502万。视力残疾1263万人；听力残疾2054万人。但我们在“日常”生活中看不到这些人，他们的消失跟无产者的失语是类似的。
底层的残障人士是无产者中的无产者。共情他们是共情人类在生活中常常多么无奈。
（五）到云南
看淳朴的老百姓，在红土地上艰辛劳作，仍然保持真善美。接触美丽的大自然。
看火把节，篝火、简单的舞蹈，找回做人最质朴的艺术律动，人跟人的平等共在舞蹈。
三、所谓的底层素质低、道德差问题
很多小微资一说起底层工人农民，就是吐痰、抽烟、嗓门大、说脏话，穷山恶水刁民，素质、道德、水平不高，不如精英知识分子文明人。
1.低素质的行为，到底是哪类人什么职业？无产者分为无产阶级、农民、流氓无产者、破产小微资等等不同类型，穷人分为微资和无产者。要分清。
2.低素质是谁定义的？农村人嗓门大是生活习惯问题。
3.真正维护清洁卫生的清洁工是无产阶级。遛狗到处拉屎的是什么阶级，打扫街道上的狗屎的是什么阶级。
4.低素质是否等同不道德，是否等同社会危害大？黄赌毒、社会危害大的违法犯罪行为，哪些阶级更多？性骚扰在工人之间发生的多还是在大学发生的多？
5.我云南县城居住两年，接触的普通老百姓绝大多数都很朴实高素质温文尔雅，偶尔有吐痰的不为过。真正困扰我的低素质行为，遛大狗不系绳子不擦狗屎，摩托车炸街，危险驾驶，走路冲撞，噪音扰民，可想而知是哪些阶级。还有那些天天挖路修路搞烂尾工程的是哪个阶级。
先要看到上层阶级的恶的腐朽，先不要盯着底层阶级吐不吐痰。
四、疗愈修心
（一）小微资对底层阶级的恐惧、厌恶、排斥现象
前文《中国人民和中国网民是不同的群体和阶级》《小微资包围综合征》：“普通人”，即掌握话语权的小微资，“现代社会中的人”，常常距离无产阶级太远，距离农民太远，对无产阶级、农民是陌生的、幻想的，乃至敌意的。
小微资对底层阶级的排斥恐惧是小资病的一个课题，背后有阶级区隔、优越感和公平世界信念、存在感和存在主义危机、恐惧原生家庭和家族课题、地域歧视、自我厌弃、内在矛盾投射等复杂课题。而对底层阶级的排斥恐惧，与无产阶级、社会、历史的断裂，加重了它的不安焦虑、存在主义危机。恶性循环，发展到极致就是德国纳cui。
（二）小资病
小资病就像糖尿病，没有人求着你治疗。你不治，对他人、社会、对历史根本无所谓。
现在不是阶级划分搞批判的年代。我，还有很多人，不避讳作为小微资产阶级的事实。
诊断、识别和治愈小资病，是为了自己身心健康，为了自己不被小资病比如精英主义、攀比、投机害死。为了自己不站在历史、人民的对立面，不断裂跟无产阶级、社会、历史的联系，迷失在虚无中。
（三）从小我到本我
看到世人皆苦，看到阶级兄弟，打破冷漠和小我，打破从自怜自恨中走出来，提高觉察和共情、智慧、慈悲。回归自己的本心，心即是佛，每个人开悟终究是向内寻，不是找到外界的真善美，而是找到自己的真善美。
人人本自具足、人性本善、人人普通有限、人人可以无条件的存在自在、无产阶级的先进性等等，这是马、庄、心理学的基础。是疗愈的基础。
