链接VS纠缠：与世界的关系
一、链接心理学：庄子心理学的关键
链接是心理心灵学问的关键点，也是庄子天人合一哲学的延伸，人-自己-他人-社会-宇宙的光明链接，是存在主义的答案。前文：《链接是如何断裂的》《我们一直在寻找链接》、《跟大自然的链接为什么难》、《从链接角度，看为什么努力即错，着力即差》等链接系列文章。
二、关系心理学：科胡特自体心理学和客体关系学派
这两个主流的支撑性框架，关键都是关系。
A.客体关系学派：抱持性环境、60分妈妈（适当的挫败）、内化客体、假自体等。在不健康情况下，内化的坏客体（严苛超我/父母、我不好）、假自体，都是为了保持关系。名言：有毒的关系胜过没有关系。
c.自体心理学的核心概念之一“自体客体体验/功能”
三大要素“镜映（被看到、被认可），理想化（与平静、强大、完美的力量链接），孪生/另我（与他人的基本相似性、相似存在、链接感）”，是与母亲的健康链接->发育自身健康的自我安抚（自体客体）功能。
不健康的情况下，发展出劣质关系：a劣质镜映：渴求他人赞美，b劣质理想化：盲目崇拜、理想化某些人，或者一旦发现不够理想（如男女朋友），马上崩溃，c.劣质另我：追求孪生婴儿、无限纵容、不尊重他人边界。
三、不健康模式的重复
不健康的关系->不健康的关系模式->不健康的人格模式。这是心理、心灵学问处理的业障的关键之一。前文《小资病》、《小镇做题家病》、《大学生的基本矛盾》，可以看到精英主义、优越感、孤僻、逃避自由等存在主义危机的心理根源。
梳理人的五要素：学业、事业、社交、身、心，可以看到两类模式《链接VS纠缠》。
四、自性链接VS业障纠缠
业力纠缠，是业障在互动、投射、索取、执念用力，而非自性光明的自然链接。
所以关系是：虚浮、躁动、业障阴霾、断链感，同床异梦、同室操戈，心力消耗、心智沉沦，
而非：质朴、踏实、光明、链接感，同志同道、同舟共济，心力滋养、心智清明。
一个人的疗愈、方向、日记，也看自己跟人生五要素（学业、事业、社交、身、心）的状态，是链接VS纠缠。既然不是在链接态（自性光明会自然链接），就要看是怎么断裂的，跟什么东西在纠缠。
孩子为什么美好：孩子业障少，光明多，本自具足。我们的业障被激发的少，美好链接的多。孩子的角色倒置，本应该被大人照顾，但常常作为容器，容纳了大人的崩溃、业力投射。
《社交的筛选》审视一段关系，链接VS纠缠。
《论溜达》溜达时，很能看到人在自然链接，也在跟很多业障纠缠。
五、劣质关系、劣质纠缠
人们从小（原生家庭、原生学习环境、原生职场环境、原生社会）习惯了劣质关系、劣质纠缠，习惯劣质模式。这是不能走向良性循环的原因。但占人口多数的底层人民在一路恶劣环境下，依然保持朴实真善美，这是本自具足人性光明的铁证。
前文《链接是如何断裂的》，分析每个人本自具足，为何走向业障和断链。
1.跟自己：
跟自己的过去断链、纠缠：悔恨、幻想
跟身体断链、纠缠：如《小镇做题家病》，虐待身体，锥刺股。
跟心灵断链、纠缠：虐待心灵，跟感受和心灵断链。这也是各类心灵学问工作的层面。
2.跟学业事业的纠缠
人们常常不是追求热爱，而是虚名浮华短利，并口称为了家人。跟学业事业没有真正的链接。
读书也没有链接，只是装点，六经注我，囤积知识，修行病精英主义。
3.跟他人纠缠
劣质、毒性关系，酒肉朋友，短择关系。
很多家庭天天在一起，但纠缠多，链接少。
小官liao常常牢头化，魅上必然欺下，就是同时兼有被折磨和折磨权，两边业力纠缠。很多人家里踢猫霸凌孩子，外面受气、窝里横，也是类似原理。
《小资病》、《大学生的基本矛盾》、《小镇做题家病》：同辈人竞争内卷导致的同辈人纠缠，同辈人、同班同学、同事，本应该是同路人、相同处境的肖申克救赎、娜拉出走，但常常作为内卷、优绩、攀比的工具人，断链、纠缠，加重存在主义虚无。
《别人的业障是通过我们的业障起作用的: 以同辈同岗同事的业障纠缠为例》: 一切人以一切人为敌。同辈人关系不再是内卷，得等到communism了，在此之前，这都是做题家、大学生、小资的存在主义危机的根源之一。
4.跟社会纠缠
与大他者纠缠、逃避自由、投射与偏见等
跟人民/社会/历史/世界非链接，而是纠缠，如地域歧视、歧视贬低底层。
5.跟大自然纠缠
“征服”大自然、排斥大自然，而非链接大自然。
六、心理学的更深层，链接与关系的核心功能：容纳安抚
婴儿-母亲，从一体到分化，婴儿在对抗失控的挫折痛苦（饥饿、尿湿）时，自体的容纳安抚功能不足，从外部（与母亲链接）获得安抚功能。
自体容纳、安抚功能不够，自体不够健壮、成熟，各种病态（自体心理学的垂直/水平分裂，客体关系学派的抑郁-分裂）。也没有容纳他人投射的能力（比昂的α功能）
另一篇文章《最底层的心理学模型》讨论：感受综合体、觉察-涵容综合体（a.情绪涵容能力，b.防御综合体，c.业障体系，d.本自具足，高级感受，元感受）、能量综合体、力比多综合体。
觉察是最重要的事
人每天最重要的事，休息、吃饭、运动活动、血糖控制、深度思考，停止业障纠缠，恢复自性链接，都需要高觉察度，而非努力。《坛经》：前念迷即凡夫，后念悟即佛。
每天那些努力用力，往往是被动的，或自寻烦恼的事。觉察度可以减轻其中业障态。
但觉察不是人能控制的，所以日记很重要，高觉察态链接低觉察态。
链接与实事求是
实事求是，跟跟当下、自己、他人有很好的链接的表现。
跟自己没有很好的链接，解离、迷茫。
跟他人没有很好的链接，幻想贪嗔痴，跨越当下缘分边界。
跟当下没有很好的链接，抗拒焦躁。
七、唯物与阶级
小资中的所谓开悟者、先静，是好运。但大多数也难以根除小资业障。
无产阶级业障少，保持质朴，无数人自然走向开悟，说明本自具足自性光明的强大。
前文《新的心理成长层次和需求模型》：基础层、存在主义层、开悟层、自我实现层。
